## 5.1 定义：算子（operator）

称从一个向量空间到其本身的线性映射为算子。

## 5.2 定义：不变子空间（invariant subspace）

设 $T \in L(V)$。对于 $V$ 的子空间 $U$，若对每个 $u \in U$ 均有 $T u \in U$，则称 $U$ 在 $T$ 下是不变的。

## 5.3 例：在微分算子下不变的子空间

设 $T \in L(P(\mathbb{R}))$ 定义为 $T p = p'$。那么 $P_{4}(\mathbb{R})$ 在 $T$ 下是不变的，因为若 $p \in P(\mathbb{R})$ 的次数不高于 4，那么 $p'$ 的次数亦不高于 4。

## 5.4 例：四个不变子空间（并不一定全都不同）

若 $T \in L(V)$，那么 $V$ 的以下子空间在 $T$ 下都是不变的。

- {0} 子空间 {0} 在 $T$ 下是不变的，因为若 $v \in \{0\}$，那么 $v = 0$，因此 $T v = 0 \in \{0\}$。
- $V$ 子空间 $V$ 在 $T$ 下是不变的，因为若 $v \in V$，那么 $T v \in V$。
- $\text{null} T$ 子空间 $\text{null} T$ 在 $T$ 下是不变的，因为若 $v \in \text{null} T$，那么 $T v = 0$，因此 $T v \in \text{null} T$。
- $\text{range} T$ 子空间 $\text{range} T$ 在 $T$ 下是不变的，因为若 $v \in \text{range} T$，那么 $T v \in \text{range} T$。

## 5.5 定义：特征值（eigenvalue）

设 $T \in L(V)$。对于数 $\lambda \in F$，若存在 $v \in V$ 使得 $v \neq 0$ 且 $T v = \lambda v$，则称 $\lambda$ 为 $T$ 的特征值。

## 5.6 例：特征值

定义算子 $T \in L(F^{3})$ 为：对 $(v_{1}, v_{2}, v_{3}) \in F^{3}$，$T(v_{1}, v_{2}, v_{3}) = (7 v_{1} + 3 v_{2}, 3 v_{1} + 6 v_{2} + 9 v_{3}, -6 v_{3})$。那么 $T(3, 1, -1) = (18, 6, -6) = 6(3, 1, -1)$。所以 6 是 $T$ 的特征值。

## 5.7 成为特征值的等价条件

设 $V$ 是有限维的，$T \in L(V)$ 且 $\lambda \in F$。那么下面几个命题等价。

- $\lambda$ 是 $T$ 的特征值。
- $T - \lambda I$ 不是单射。
- $T - \lambda I$ 不是满射。
- $T - \lambda I$ 不可逆。

## 5.8 定义：特征向量（eigenvector）

设 $T \in L(V)$ 且 $\lambda \in F$ 是 $T$ 的特征值。若向量 $v \in V$ 满足 $v \neq 0$ 且 $T v = \lambda v$，则称该向量是 $T$ 对应于 $\lambda$ 的特征向量。

## 5.9 例：特征值和特征向量

设 $T \in L(F^{2})$ 定义为 $T(v_{1}, v_{2}) = (-v_{2}, v_{1})$。

- 首先考虑 $F = \mathbb{R}$ 的情况。那么 $T$ 的作用就是将向量绕 $\mathbb{R}^{2}$ 的原点逆时针旋转 90°。一个算子有特征值，当且仅当其定义空间内存在可被其映射为自身标量倍的非零向量。将 $\mathbb{R}^{2}$ 中的非零向量逆时针旋转 90° 不会得到原向量的标量倍。所以：若 $F = \mathbb{R}$，那么 $T$ 没有特征值（于是也没有特征向量）。
- 现考虑 $F = \mathbb{C}$ 的情况。为求出 $T$ 的特征值，我们必须求出标量 $\lambda$，使得 $T(v_{1}, v_{2}) = \lambda(v_{1}, v_{2})$ 有除 $v_{1} = v_{2} = 0$ 之外的解。方程 $T(v_{1}, v_{2}) = \lambda(v_{1}, v_{2})$ 等价于联立方程

  $$
  \begin{cases}
  -v_{2} = \lambda v_{1}, \\
  v_{1} = \lambda v_{2}.
  \end{cases}
  $$

  将第二个方程所给出的 $v_{1}$ 的表达式代入第一个方程，得
  $$
  -v_{2} = \lambda^{2} v_{2}.
  $$

  由于 $v_{2}$ 不能等于 0（否则由上述方程得 $v_{1} = 0$，而我们要找的方程的解须满足 $(v_{1}, v_{2})$ 不是向量 0），所以上述方程就可化为
  $$
  -1 = \lambda^{2}.
  $$

  此方程的解是 $\lambda = i$ 和 $\lambda = -i$。

## 5.11 线性无关的特征向量

设 $T \in L(V)$。那么分别对应于 $T$ 的不同特征值的特征向量构成的每个组都线性无关。

## 5.12 算子的特征值个数不多于向量空间的维数

设 $V$ 是有限维的。那么 $V$ 上的每个算子最多有 $\dim V$ 个互异特征值。

## 5.13 记号：$T^{m}$

设 $T \in L(V)$，$m$ 是正整数。定义 $T^{m} \in L(V)$ 为 $T^{m} = T \cdot T \cdots T$（$m$ 个 $T$）。定义 $T^{0}$ 为 $V$ 上的恒等算子 $I$。若 $T$ 是可逆的，且其逆为 $T^{-1}$，那么 $T^{-m} \in L(V)$ 的定义是 $T^{-m} = (T^{-1})^{m}$。

## 5.14 记号：$p(T)$

设 $T \in L(V)$ 且 $p \in P(F)$ 是由下式给出的多项式：对所有 $z \in F$，$p(z) = a_{0} + a_{1} z + a_{2} z^{2} + \cdots + a_{m} z^{m}$。那么 $p(T)$ 是 $V$ 上的算子，由下式定义：

$$
p(T) = a_{0} I + a_{1} T + a_{2} T^{2} + \cdots + a_{m} T^{m}.
$$

## 5.15 例：将多项式作用于微分算子

假设 $D \in L(P(\mathbb{R}))$ 是由 $D p = p'$ 定义的微分算子，$p$ 是定义为 $p(z) = 7 - 3 z + 5 z^{2}$ 的多项式。那么 $p(D) = 7 I - 3 D + 5 D^{2}$。于是对每个 $p \in P(\mathbb{R})$，都有 $p(D) p = 7 p - 3 p' + 5 p''$。

## 5.16 定义：多项式的乘积（product of polynomials）

若 $p, q \in P(F)$，那么 $p q \in P(F)$ 是按下式定义的多项式：对所有 $z \in F$，$(p q)(z) = p(z) q(z)$。

## 5.17 乘积性质

设 $p, q \in P(F)$ 且 $T \in L(V)$。那么：

- $(p q)(T) = p(T) q(T)$；
- $p(T) q(T) = q(T) p(T)$。

## 5.18 $p(T)$ 的零空间和值域在 $T$ 下是不变的

设 $T \in L(V)$ 且 $p \in P(F)$。那么 $\text{null} p(T)$ 和 $\text{range} p(T)$ 在 $T$ 下不变。

## 5.19 特征值的存在性

非零有限维复向量空间上的每个算子都有特征值。

## 5.21 定义：首一多项式（monic polynomial）

首一多项式是最高次项系数等于 1 的多项式。

## 5.22 最小多项式的存在性、唯一性和次数

设 $V$ 是有限维的，$T \in L(V)$。那么存在唯一的次数最小的首一多项式 $p \in P(F)$，使得 $p(T) = 0$。此外，$\deg p \leq \dim V$。

## 5.24 定义：最小多项式（minimal polynomial）

设 $V$ 是有限维的，且 $T \in L(V)$。那么 $T$ 的最小多项式是唯一使得 $p(T) = 0$ 成立的次数最小的首一多项式 $p \in P(F)$。

## 5.26 例：$F^{5}$ 上一算子的最小多项式

设 $T \in L(F^{5})$，其关于标准基 $e_{1}, e_{2}, e_{3}, e_{4}, e_{5}$ 的矩阵为

$$
M(T) =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & 0 & -3 \\
1 & 0 & 0 & 0 & 6 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0
\end{pmatrix}.
$$

在式 (5.25) 中取 $v = e_{1}$，有

$$
T e_{1} = e_{2}, \quad T^{4} e_{1} = T(T^{3} e_{1}) = T e_{4} = e_{5}, \quad T^{2} e_{1} = T(T e_{1}) = T e_{2} = e_{3}, \quad T^{5} e_{1} = T(T^{4} e_{1}) = T e_{5} = -3 e_{1} + 6 e_{2}, \quad T^{3} e_{1} = T(T^{2} e_{1}) = T e_{3} = e_{4}.
$$

于是 $3 e_{1} - 6 T e_{1} = -T^{5} e_{1}$。组 $e_{1}, T e_{1}, T^{2} e_{1}, T^{3} e_{1}, T^{4} e_{1}$ 就等于组 $e_{1}, e_{2}, e_{3}, e_{4}, e_{5}$，是线性无关的，所以该组的其他线性组合都不会等于 $-T^{5} e_{1}$。因此 $T$ 的最小多项式就是 $3 - 6 z + z^{5}$。

## 5.27 特征值即最小多项式的零点

设 $V$ 是有限维的且 $T \in L(V)$。

- $T$ 的最小多项式的零点即 $T$ 的特征值。
- 若 $V$ 是复向量空间，那么 $T$ 的最小多项式具有下述形式
  $$
  (z - \lambda_{1}) \cdots (z - \lambda_{m}),
  $$

  其中 $\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{m}$ 是 $T$ 的所有特征值（可能有重复）。

## 5.28 例：无法确切求出特征值的算子

令 $T \in L(\mathbb{C}^{5})$ 为定义如下的算子

$$
T(v_{1}, v_{2}, v_{3}, v_{4}, v_{5}) = (-3 v_{5}, v_{1} + 6 v_{5}, v_{2}, v_{3}, v_{4}).
$$

$T$ 关于 $\mathbb{C}^{5}$ 的标准基的矩阵如例 5.26 所示。在那个例子中，我们求得 $T$ 的最小多项式为 $3 - 6 z + z^{5}$。

## 5.29 $p(T) = 0 \Leftrightarrow p$ 是最小多项式的多项式倍

设 $V$ 是有限维的，$T \in L(V)$，且 $p \in P(F)$。那么 $p(T) = 0$ 当且仅当 $p$ 是 $T$ 的最小多项式的多项式倍。

## 5.31 受限算子的最小多项式

设 $V$ 是有限维的，$T \in L(V)$，且 $U$ 是 $V$ 的在 $T$ 下不变的子空间。那么 $T$ 的最小多项式是 $T|_{U}$ 的最小多项式的多项式倍。

## 5.32 $T$ 不可逆 $\Leftrightarrow T$ 的最小多项式的常数项为 0

设 $V$ 是有限维的且 $T \in L(V)$。那么 $T$ 不可逆，当且仅当 $T$ 的最小多项式的常数项为 0。

## 5.33 偶数维的零空间

设 $F = \mathbb{R}$ 且 $V$ 是有限维的，并设 $T \in L(V)$，$a, b \in \mathbb{R}$ 使得 $a^{2} < 4 b$。那么 $\dim \text{null}(T^{2} + a T + b I)$ 是偶数。

## 5.34 奇数维向量空间上的算子总有特征值

奇数维向量空间上的每个算子都有特征值。

## 5.35 定义：算子的矩阵（matrix of an operator）、$M(T)$

设 $T \in L(V)$。$T$ 关于 $V$ 的基 $v_{1}, \ldots, v_{n}$ 的矩阵是 $n \times n$ 矩阵

$$
M(T) =
\begin{pmatrix}
A_{1,1} & \cdots & A_{1,n} \\
\vdots & \ddots & \vdots \\
A_{n,1} & \cdots & A_{n,n}
\end{pmatrix},
$$

其中的元素 $A_{i,j}$ 定义为

$$
T v_{j} = A_{1,j} v_{1} + \cdots + A_{n,j} v_{n}.
$$

若根据上下文无法明确看出选取哪个基，就用 $M(T, (v_{1}, \ldots, v_{n}))$ 这个记号。

## 5.36 例：一算子关于标准基的矩阵

定义 $T \in L(F^{3})$ 为 $T(v_{1}, v_{2}, v_{3}) = (2 v_{1} + v_{2}, 5 v_{1} + 3 v_{2}, 8 v_{3})$。那么 $T$ 关于 $F^{3}$ 的标准基的矩阵为

$$
M(T) =
\begin{pmatrix}
2 & 1 & 0 \\
0 & 5 & 3 \\
0 & 0 & 8
\end{pmatrix}.
$$

## 5.37 定义：矩阵的对角线（diagonal of a matrix）

方阵的对角线由从它的左上角到右下角的直线上的元素所构成。

## 5.38 定义：上三角矩阵（upper-triangular matrix）

称一个方阵为上三角矩阵，若其中所有在对角线之下的元素都是 0。

## 5.39 上三角矩阵的条件

设 $T \in L(V)$ 且 $v_{1}, \ldots, v_{n}$ 是 $V$ 的一个基。那么下面几条结论等价。

- $T$ 关于 $v_{1}, \ldots, v_{n}$ 的矩阵是上三角矩阵。
- 对每个 $i = 1, \ldots, n$，均有 $\text{span}(v_{1}, \ldots, v_{i})$ 在 $T$ 下不变。
- 对每个 $i = 1, \ldots, n$，均有 $T v_{i} \in \text{span}(v_{1}, \ldots, v_{i})$。

## 5.40 具有上三角矩阵的算子满足的等式

设 $T \in L(V)$ 且存在 $V$ 的一个基，使得 $T$ 关于该基有上三角矩阵，且该矩阵的对角线元素是 $\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{n}$，那么

$$
(T - \lambda_{1} I) \cdots (T - \lambda_{n} I) = 0.
$$

## 5.41 由上三角矩阵确定特征值

设 $T \in L(V)$ 关于 $V$ 的某个基有上三角矩阵。那么 $T$ 的特征值恰为该上三角矩阵对角线上的各元素。

## 5.42 例：由上三角矩阵得特征值

定义 $T \in L(F^{3})$ 为 $T(v_{1}, v_{2}, v_{3}) = (2 v_{1} + v_{2}, 5 v_{1} + 3 v_{2}, 8 v_{3})$。$T$ 关于标准基的矩阵为

$$
M(T) =
\begin{pmatrix}
2 & 1 & 0 \\
0 & 5 & 3 \\
0 & 0 & 8
\end{pmatrix}.
$$

由 5.41 可得 $T$ 的特征值为 2、5 和 8。

## 5.43 例：$T$ 是否有上三角矩阵可能取决于 $F$

定义 $T \in L(F^{4})$ 为

$$
T(v_{1}, v_{2}, v_{3}, v_{4}) = (-v_{2}, v_{1}, 2 v_{1} + 3 v_{3}, v_{3} + 3 v_{4}).
$$

于是 $T$ 关于 $F^{4}$ 的标准基的矩阵是

$$
\begin{pmatrix}
0 & -1 & 0 & 0 \\
1 & 0 & 0 & 0 \\
2 & 0 & 3 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 3
\end{pmatrix}.
$$

$T$ 的最小多项式是定义如下的多项式 $p$：

$$
p(z) = 9 - 6 z + 10 z^{2} - 6 z^{3} + z^{4}.
$$

## 5.44 存在上三角矩阵的充要条件

设 $V$ 是有限维的，$T \in L(V)$。那么 $T$ 关于 $V$ 的某个基有上三角矩阵，当且仅当 $T$ 的最小多项式等于 $(z - \lambda_{1}) \cdots (z - \lambda_{m})$（其中 $\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{m} \in F$）。

## 5.47 若 $F = \mathbb{C}$，那么 $V$ 上的每个算子都有上三角矩阵

设 $V$ 是有限维复向量空间且 $T \in L(V)$。那么 $T$ 关于 $V$ 的某个基具有上三角矩阵。

## 5.48 定义：对角矩阵（diagonal matrix）

对角矩阵是对角线之外元素均为 0 的方阵。

## 5.50 定义：可对角化（diagonalizable）

若 $V$ 上的一个算子关于 $V$ 的某个基具有对角矩阵，则称该算子是可对角化的。

## 5.52 定义：特征空间（eigenspace）、$E(\lambda, T)$

设 $T \in \mathcal{L}(V)$ 且 $\lambda \in \mathbb{F}$。$T$ 对应于 $\lambda$ 的特征空间记作 $E(\lambda, T)$，是定义如下的 $V$ 的子空间

$$
E(\lambda, T) = \text{null}(T - \lambda I) = \{ v \in V : Tv = \lambda v \} $$。

## 5.54 特征空间之和是直和

设 $T \in \mathcal{L}(V)$ 且 $\lambda_1, \ldots, \lambda_m$ 是 $T$ 的互异特征值。那么
$$ E(\lambda_1, T) + \cdots + E(\lambda_m, T)
$$

是直和。此外，若 $V$ 是有限维的，那么

$$
\dim E(\lambda_1, T) + \cdots + \dim E(\lambda_m, T) \leq \dim V $$。

## 5.55 可对角化的等价条件

设 $V$ 是有限维的，$T \in \mathcal{L}(V)$。令 $\lambda_1, \ldots, \lambda_m$ 表示 $T$ 的互异特征值。那么下面各命题等价。
(a) $T$ 是可对角化的。
(b) $T$ 有由 $V$ 的特征向量构成的基。
(c) $V = E(\lambda_1, T) \oplus \cdots \oplus E(\lambda_m, T)$。
(d) $\dim V = \dim E(\lambda_1, T) + \cdots + \dim E(\lambda_m, T)$。

## 5.58 特征值足够多意味着可对角化

设 $V$ 是有限维的且 $T \in \mathcal{L}(V)$ 有 $\dim V$ 个互不相同的特征值。那么 $T$ 是可对角化的。

## 5.62 可对角化的充要条件

设 $V$ 是有限维的，且 $T \in \mathcal{L}(V)$。那么 $T$ 是可对角化的，当且仅当 $T$ 的最小多项式等于 $(z - \lambda_1) \cdots (z - \lambda_m)$，其中 $\lambda_1, \ldots, \lambda_m \in \mathbb{F}$ 为互不相同的数。

## 5.65 将可对角化算子限制于不变子空间

设 $T \in \mathcal{L}(V)$ 是可对角化的，$U$ 是 $V$ 的子空间且在 $T$ 下不变。那么 $T|_U$ 是 $U$ 上的可对角化算子。

## 5.66 定义：格什戈林圆盘（Gershgorin disks）

设 $T \in \mathcal{L}(V)$ 且 $v_1, \ldots, v_n$ 是 $V$ 的一个基。令 $A$ 表示 $T$ 关于该基的矩阵。$T$ 关于基 $v_1, \ldots, v_n$ 的格什戈林圆盘是形如
$$ \left\{ z \in \mathbb{F} : |z - A_{i,i}| \leq \sum_{j \neq i} |A_{i,j}| \right\}
$$

的集合，其中 $i \in \{1, \ldots, n\}$。

## 5.67 格什戈林圆盘定理（Gershgorin disk theorem）

设 $T \in \mathcal{L}(V)$ 且 $v_1, \ldots, v_n$ 是 $V$ 的一个基。那么 $T$ 的每个特征值都被包含在 $T$ 关于基 $v_1, \ldots, v_n$ 的某个格什戈林圆盘中。

## 5.71 定义：可交换（commute）

对于同一向量空间上的两个算子 $S$ 和 $T$，若 $ST = TS$，则它们可交换。对于两个大小相同的方阵 $A$ 和 $B$，若 $AB = BA$，则它们可交换。

## 5.75 特征空间在可交换算子下不变

设 $S, T \in \mathcal{L}(V)$ 可交换且 $\lambda \in \mathbb{F}$。那么 $E(\lambda, S)$ 在 $T$ 下不变。

## 5.76 可同时对角化 ⇐⇒ 可交换性

同一向量空间上的两个可对角化算子关于相同的基都有对角矩阵，当且仅当这两个算子可交换。

## 5.78 可交换算子的公共特征向量

非零有限维复向量空间上的每对可交换算子都有公共的特征向量。

## 5.80 可交换算子可同时上三角化

设 $V$ 是有限维复向量空间，$S, T$ 是 $V$ 上的可交换算子。那么存在 $V$ 的一个基，使得 $S$ 和 $T$ 关于该基均有上三角矩阵。

## 5.81 可交换算子的和与积的特征值

设 $V$ 是有限维复向量空间，$S, T$ 是 $V$ 上的可交换算子。那么
$S + T$ 的每个特征值都等于 $S$ 的特征值加上 $T$ 的特征值。
$ST$ 的每个特征值都等于 $S$ 的特征值乘以 $T$ 的特征值。
