# 说说人格

## Transcript

生活中总会有人告诉我们，知人知面不知心，还会有人语重心长地告诉你，路遥知马力，日久才见人心；当然一定会有人在最后，补上一句：“江山易改本性难移”。那么在生活中，这一切都告诉我们人心是难以琢磨的；要花很长的时间才能慢慢显现出来，同时也告诉我们人是很难改变的。那么人心可测吗？测得准吗？人真的是没有办法改变的吗？这些都紧紧围绕着心理学当中一个非常重要的概念：人格。

今天我们就来谈谈生活中和人格心理有关的那些事，看看你能不能从中找到你自己的答案。人格这个词，从字面上听上去很像“人的格子”。它其实来源于日文，是把日语当中的“人”和“格”这两个字直接拿来拼成了一个中文的词，所以是个彻底的外来语。那么日文当中的人格这两个字又是哪里来的呢？它来源于英文personality。而我今天要首先跟各位介绍的是personality的词根persona，指的是人们在上台表演时所佩戴的面具。你一定会注意到，随着人物角色的不同面具也是不一样的，目的就是通过这些不同的面具来表达人物内心的不同性格和特征。你肯定立刻就想到了一个东西：脸谱。没错，在我们中国传统戏剧当中，白脸曹操的奸诈，红脸关公的忠义，以及黑脸张飞的鲁莽，其实都是通过一张脸谱来表现的。因此 personality就应用了面具这个词根，来慢慢形容在人们内心中所具有的不同的特征与表现。一说到人格这个词，你可能就立刻想到，我们日常生活中用它来表述很多人的内在特征。比如说我们常常会指责一个人出卖了自己的人格，我们当然也会夸奖一个人拥有高尚的人格，讲到这些人格的时候，它确实反映了人的一些心理特征，但是它更多集中在道德层面，与我们今天所说的心理学上的人格，还是存在一定差距的。因为在心理学看来，人格是人人都有的，当然它又存在着巨大的差异，所以人格是卖不掉的，你也找不到买家。那么心理学上说的人格究竟是什么东西呢？不如我们先从人格的几个特征开始说起。

首先，是整体性。人格的各个成分和特质之间，应该密切联系成为一个整体。各位应该看到我手上这张东西，你们一定会说这是一张拼图，而不会把它知觉为好多小方块，为什么呢？这就是我们在认识一个人的时候，是把一个人当做整体来认识的，而不会细致地去谈一个一个一个一个不同的方面。而健全的人格，这些一个一个一个不同的方面，应该是整体一致的，这样才可以保证，我们人格协调发展，向一个方向不断地进步。人格的完整性，是心理健康的一个重要标准。一旦失去完整性，这张拼图就会整个崩溃。所以这个时候，你就什么也看不到了，人格也就进入了一种分裂的状态。

其次，是稳定性。就像我们刚刚说的，“江山易改，本性难移”通常一个人的人格是相对稳定的，因此也只有是那些在不同的时间、不同的情景中稳定的内在特征，我们才可以把它定义成人格。就好像我们说一个人很酷，他一定是今天很酷，昨天很酷，明天依然很酷；在学校很酷，在家里也很酷。如果不是这样，那他可能就是装酷。恰恰也正是因为人格的稳定性，才使得我们的人格测量成为可能，如果人格不是跨越时间、跨越空间稳定的，那我们如何知道一个人的内在特征呢？你就得随时跟着他每时每刻都得测一次。就好像我们说的验证码，即时生效，即时又失效。当然人格的稳定并不意味着人格是一层不变的，如果你把时距拉长的话，你会发现，人格其实也是可变的，发展的，而不是刻板的，如果人格不可变的话，那么曾经自称是世界上最羞涩的李开复先生，又如何可以今天站在台上气定神闲地跟你去解释如何克服羞涩呢？

人格第三个特性叫独特性。如果想在这世界上找到两个完全相同的人，这也是不可能完成的任务。因为人格结构的组合不同，人格特征的不同，构成了人与人之间的个体差异。就像你喜欢热闹，她却喜欢安静；你喜欢看狂热的足球赛，她却喜欢看浪漫的偶像剧；你想让他抱抱你，而他却以为你只想喝杯热咖啡。这些都源于人与人之间的个体差异，而正是这些差异往往会成为彼此之间沟通的障碍和鸿沟。

人格的第四个特征是社会性。首先问你一个问题：如果这个世界上只剩下你一个人，会有人格吗？比如说慷慨，这个世界都是你的，你跟谁去慷慨呢？比如说好客，这个世界就你一个人了，你去欢迎谁呢？所以人格是必须立足于社会的。我们是在与他人的交往中，不断地学习到行为准则和社会规范，而最终慢慢形成一个独立的人格。狼孩就是一个极端的例子，一个被狼养大的孩子，他要学习人类的生活习惯已经非常得困难，如果你再让他学习孔子的忠孝礼义信，你觉得有可能吗？所以对于一个完全脱离社会的人而言，要想建立正常的人格，是一个遥不可及的梦。

人格的第五个特性是动力性。我们生活在这个世界上，会有很多行为，而每一个行为背后，都是有一个具体的原因。比如说在刚刚过去的双十一、双十二当中，你有没有买很多东西？如果你买了那么多东西，我能不能说你是一个购物狂呢？显然不是，因为你买这些东西的主要原因，是因为便宜，所以你的行为是受一个情景控制的，当然反过来也有很多行为是受你人格控制的，比如说你爱一个人，绝不会因为TA穿这件衣服穿那件衣服就发生改变，你也不会因为TA在教室里、在家里、在食堂几个不同的地点而发生爱的变化。这些都是源于稳定的、普遍的一种爱的人格的品质，所以这就是人格的动力性。我们会因为出于本身的一种人格而做出某些行为，比如说爱，比如说恨，比如说喜欢，也许都是如此。

现在我们来回顾一下，人格有五个特性，分别是整体性、稳定性、独特性、社会性和动力性。

要介绍人格，一定会提到另外一个词叫性格。它与人格只有一个字之差，那么两者之间有什么区别呢？我们会发现其实性格是人的一种内在思维方式，它更多的是涉及到社会评价的部分，比如说我们常常会提到一些词语：勇敢与懦弱，真诚与虚伪，谦虚与傲慢，这些都是性格的词语。但是你很快就发现，前一个是正面的，而后一个是负面的。这就说明性格更多反映了社会评价的部分，它是我们社会文化的反映，而这些都是通过我们的后天慢慢在社会化的过程中逐渐形成的。



