# 归因：保护自己的尊严

## Transcript

正如我们前面讲的，从众和服从一样，你会发现，我们总是希望对自己和他人的行为找到背后的原因。尤其是在一些比较特殊的事件当中，我们会对他人进行电击，是因为他们内心真的邪恶呢，还是源于他们对于错误命令的服从？TA对我那么好，究竟是因为出于爱，还是因为TA对所有人都那样？你选择心理学与生活这门课，是因为你很想帮助自己解决生活中的心理难题呢，还是仅仅因为你觉得我长得帅？

1958年，海德就提出了自己的归因理论。他认为在多数归因分析当中，主导型问题，是发现行为的原因在于人，也就是内在或者倾向性的原因，还是在于情境，也就是外在或者情境的原因。另外还有谁最终应该对这个结果负责。比如你可能常常纠结于TA究竟是真心的爱你这个人，还是因为贪图你的钱财或者容貌。钱财与容貌都有可能失去，那么TA也可能会随之而去。如果是真心的爱你，才有可能一直会陪着你，直到你慢慢地老去。然而这些问题的答案，又常常是难以找到的。

凯利在1967年就提出一个理论，他认为人们通常是在不确定条件下，对事情进行归因的，并由此提出了一个所谓的协变原理。如果某个因素一旦出现就可以看到某个行为，该因素不出现就看不到这个行为，那么人们就会把这个因素归结于这个行为的原因。虽然说上去很简单，但你真正在执行归因的时候，其实有一系列的心理过程。这就是我们常常说的**区别性、一贯性和一致性**判断。通过这些判断，最终来决定这个是个人内在的原因，还是外部情境的原因。

我们来举个例子，假设你和你的朋友正在街道上走着，迎面而来一个非常漂亮的女生。这个时候，你的朋友立即指着那个女生，大声地尖叫。好了，现在要确定是你朋友疯了，也就是倾向性的归因，还是特殊人物正在临近，也就是我们说的情境原因。那么你需要收集哪些证据呢？首先是区别性，就是要看这个行为是否是在特定情境下的具体行为。也就是说，你得判断一下，你的朋友是否对所有漂亮的女生都大喊大叫。然后是一贯性，也就是这个行为是否反复出现，以回应这一情境。具体来说，就是你得判断一下，这位漂亮的女生过去是否也让你的朋友大喊大叫。最后，是一致性，就是其他人是否在同样情境下也会产生同样的行为。具体来说就是，你得判断一下了，是不是每个人，都指着那个漂亮的女生大喊大叫。

如果区别性和一贯性都很高，而一致性比较低的时候，也就是说你的朋友过去见到这个女生也是尖叫，而且其实他见到所有女生都是这样的反应，另外其他人却不是这样，那你基本上就可以确定了，你的朋友可能是疯了。但是反过来，如果一贯性和一致性都高，而区别性比较低，具体来说就是你的朋友和其他人见到这个漂亮女生，都会发出尖叫，那么你就有可能确定，多半是这个漂亮女生可能存在某种特别之处，也可能就是那种让人欢喜让人忧的角色吧。

怎么样，要判断一件事的原因没有那么简单吧。不过呢，这一系列的过程可能只是一瞬间的事情。我们当然要相信，你的大脑加工速度是足够快的。

如果你有一位朋友，他不断的在更换自己的恋爱对象，平均每几个月就会换那么一次，然后他已经有第5任恋爱对象了，前两天刚刚分手。当你听到这个消息的时候，你会有什么样的感觉？你一定会说，啊，又分手了，这个人真是一个花心大萝卜。可是反过来，如果你就是你这个朋友，你不断地在跟人恋爱着，结果发现都不合适，又分了手，然后又一次鼓起勇气，寻找新的真爱，结果又不合适，再分手。你会有什么感觉呢？你一定会说，哎，没有办法，我也很想认真地谈一次恋爱，可是呢，我总在错误的时间，错误的地点遇到一个正确的人。你会发现两者之间有很大的感觉上的差异。

当我们是当事人的时候，我们就倾向于将自己的行为归因于外部因素，也就是情境的因素。这就是传说中的行动者、观察者的错误。讲到归因错误，我们就顺便提一下，通常我们在进行归因的时候，会把原因分为两大类。第一类叫内因或者外因，**内因就是指个体自身具有的导致其外在行为表现的品质或者特点，包括个体的人格啊、情绪啊、心情啊、动机啊等等**。所谓**外因，就是指个体自身以外的导致其外在行为表现的条件或者影响，包括环境条件、情境特征、他人的影响等等**。

第二大类归因是稳定因素和不稳定因素。所谓**稳定因素，就是指导致行为表现的相对稳定，不易发生变化的各种因素条件。比如说个体自身的品质特征**，比如能力、人格，还有活动本身的难易程度等等。第二类叫**非稳定因素，或者叫不稳定因素，通常就是指那些容易发生变化的，不太稳定的各种因素和条件，以及个体自身的品质和特点**，比如说个体的心情、心境、努力程度，或者机遇运气等等。

好了，我们刚刚说了归因的两个大维度，下面就来继续关注那些有趣的归因现象。试想一下，你正在进行一个难度非常大的测验，结果呢，你取得了一个非常好的成绩，而且是全班第一名。这个时候如果老师走到教室里面，告诉大家这次的考试我们只有一位同学获得非常好的成绩，那就是某某某，也就是你了，你会觉得是什么原因造成的？你会说运气好吗？你嘴上说运气好，你内心一定会想，天呐，这说明我真的太聪明了，智慧的光芒在不断地向外冒啊，拦也拦不住。

可是反过来，同样是这个难度非常大的测验，你没有成功，你考得不是很好，结果你的一个朋友获得了非常好的成绩。当老师宣布TA得最高分的时候，你会有什么归因呢？你会说，哦，TA太厉害了，他太聪明了，会这样说吗？你嘴上这样说，你内心可能会想，TA不过就是走了狗屎运而已，运气好嘛，你甚至会有其他的联想，比如说类似于潜规则之类的事情。

所以当我们获得成功，或者取得良好结果的时候呢，如果是自己得到这些东西，那么我们会归因自己内在的能力或者稳定的因素。相反，如果是他人的行为得到了成功或者获得良好的结果，我们就会归因于外在的不稳定因素。反过来，当我们失败的时候，如果你考试考得不是很好，你会有什么样的归因呢？你恐怕不会说，这只能说明我真的很笨，我不适合学这个东西。你多半会说，倒霉，运气不好，考试没有认真复习等等。

反过来，如果是别人不成功，你可能就会更多地说，他那么笨，他如果能及格，那这个天下还了得。这是什么意思？这就是当我们不成功的时候，如果是我们自己出现这种现象，我们通常会归因于外在的不稳定因素，比如说运气之类的。但是反过来，如果是别人不成功了，我们就会倾向于归因于内在的稳定因素。

大家想象一下，在周瑜即将挂掉的那一刻，发出了六字感叹：既生瑜，何生亮。什么意思？这就是他把自己的失败归因于运气不好。上天啊，你为什么这样捉弄我，既然有了我一个周瑜这么聪明，干嘛还搞一个诸葛亮出来呢？同样，王朔在他小说里面有一句经典的话叫：不是国军无能，是共军实在厉害。其实这些都是在告诉我们，当我们自己失败的时候，我们通常喜欢把原因归因于外在的不稳定因素，例如情境或者运气。这叫什么？这就叫**自利性偏向**，是一种归因的偏差。

好，我们再来看看另外一种归因偏差，叫**自我中心偏差**。什么叫自我中心偏差呢？同样举个例子，最近就有一部非常好看的电影上映。于是呢，你很想去看这一部电影。于是你跟你的男朋友说，哎呀，这个周末我们去看这部电影吧，肯定很好看的。这个时候由于各种原因，你的男朋友并不太想去看。他会说什么？这种片子有什么好看的，不会有什么人去看的。你一定会立刻回应他，谁说的，现在这部片子真的很流行，非常棒，是人都要去看的，我要去看。

以上对话当中，其实无论是你还是你男朋友，都犯了我们说的自我中心偏差。什么意思呢？你看，这一部电影很好看，是人都会去看，那么我请问，难道不看的人都不是人吗？显然有人不会去看，对不对？反过来，是不是一定不会有人去看呢？不对啊，一定有人去看的。我至今从来没有听说过一部电影的票房是零。所以你就会发现，如果我们以一定的方式行动的时候，我们就期望其他的人也会以这样的方式行动。

好，我再举一个例子来说明自我中心偏差。如果各位小伙伴，如果你现在还在读大学，我给你一个机会，你可以举着一块牌子，写着你们自己大学食堂的菜太棒了，这样一个标语，在大学校园里面绕校园两周，你愿意干吗？有人说我肯定不愿意干，有人说，你给我钱我就愿意干。好，我们给你一个高额的待遇，你愿意干吗？好了，然后我再问你一个问题，你觉得在你们这个学校，有多少人会愿意干这件事情呢？你一定有一个预测，1/5也好，1/3也好，2/5，4/5，都没有问题。现在请你把前面那个问题和后面这个问题的答案连在一起你就会发现，当你自己不愿意干的时候，你多半会认为在你的学校大多数人都不愿意干。反过来，当你自己愿意干的时候，你就会发现在你的学校大多数人都愿意干。这就是我们说的自我中心偏差。**我们习惯于把自己的决定放到别人身上去。**

当然了，即使你学习了这些关于归因的心理学知识，当你真正遇到问题的时候，你依然可能会犯这样的错误。因为有时候，这是我们下意识的习惯性反应。不过我希望通过这样的学习，你可以很快地在事后就发现这样的偏差，并及时的进行修正。因为骗自己骗久了，自己也会相信的。不仅我们对于事情的归因如此，对人也是如此。
