# 态度：如何被人改变？

## Transcript

不知道有多少小伙伴跟我一样，喜欢看广告。你一定觉得很奇怪，哪有人喜欢看这些无聊的广告呢？唉，不要小看这些东西哦，因为广告早已深入我们的生活当中了。如果你留心观察它，会得出一些有趣的结论。

不知道各位知不知道这样一件事，有一个人曾在Ebay上出卖自己的额头。他说如果你愿意出价，我可以把我的额头这块地方留给你一个月，把你的广告打上去，我也不会洗掉它的。你猜他能卖出去吗？能卖多少钱？你一定不相信，结果他这个一个月的额头的广告栏卖了37000多美金。可见，我们对广告的需求多么的巨大。

你要知道，广告是按秒计算广告费用的。商家为什么愿意投入那么多的金钱去播放广告呢？那就是因为广告，它最终会影响我们的消费行为。当然除了商业广告，政治宣传、信仰传播等很多方面都开始使用广告。广告，我刚刚说了它的根本目的是改变行为。但是广告它本身所改变的，其实就是我们的态度。

什么叫态度？**态度就是指一个人指向一定对象，有一定的观念基础的评价性，而且是持久性的反应倾向**。态度通常包含三个成份：第一个是**认知成份，也就是人们对一定的态度对象所持有的知识、观念、意向和概念等等**。比如说，我们知道电是一个什么东西，我们认为电可以有利于帮助我们什么，这些都是有关电的认知性态度。

态度的第二个成份是**情感成份，也就是说，我们对态度对象的一种体验**。比如说接纳或者拒绝、喜欢或者厌恶、热情或者冷漠、尊重或者轻视等等。比如说我们喜欢我们的老师，比如说我们尊敬我们的家长，这些都是一种情感成份上的态度。

第三个部分，就是态度的**行为成份**。当你对这个态度对象有了认知、有了情感，自然就会对它采取某些行为。比如说是接近它还是回避它，这个行为上客观存在了一种反应，就是我们说的态度的行为成份。

其实从态度的不同成份出发，以此为基础，就会引发不同的态度。广告在这方面特别的明显。我们可以以广告为例，比如说以认知为基础的态度是什么样的态度呢？你肯定会在广告里面经常看到一种人，穿着白大褂的人。这是什么？这就是所谓的专家或者权威。比如说一个穿白大褂的人告诉你，全国牙防组怎么样，这个人就会觉得他说话怎么样，很有分量，应该是准确的。因为他穿着白大褂，挺像专家、挺像医生的。这就是以认知成份为基础的态度。所以他们就想告诉你某些知识，比如说防牙蛀牙的知识等一系列东西。

第二种以情感为基础的态度是什么样的态度呢？你会发现很多产品都有明星代言人。为什么要用明星作代言呢？很简单，比如你刚刚推出了一个食品，这个食品大家都不是很熟悉，这个时候怎么办？找你的代言人，让那个比如说某某代言人TA站在屏幕上，前面TA可能会唱歌、跳舞，做很多TA自己擅长的事情，最后TA一定会把产品拿出来，然后跟你说某某东西好吃。这个时候请你注意，TA一定不会把这个产品放在这个位置，一定会放在这个位置。为什么呢？跟TA的脸接近，TA卖的就是这张脸。当你看到TA这张脸的时候，如果你喜欢这个明星，就会产生一种比较舒适的情感。这个广告长时间播出之后，你就慢慢地把明星这张脸和那个产品产生了联系。你一看到这个产品，就想起那个明星，于是你就喜欢这个产品。这就是以情感为基础的态度。

第三个以行为为基础的态度是什么呢？如果你回想一下我们前面讲的**认知失调理论**，就是典型的以行为为基础的态度。当你花了大价钱或者历尽千辛万苦买了某个品牌的手机之后，你会觉得这个手机的品牌特别的好，因为你会有认知失调。所以为了平衡这个失调，你就改变你的态度，提高你对这个手机的喜爱程度。所以这就是我们说的以行为为基础的态度。当然有关认知失调理论，我们前面已经讲的很清楚了，这里我们就不再重复了。

那么下面我们就要谈谈广告的根本作用——**改变态度**。其实态度改变最直接也是最简单的方法就是摆事实讲道理，跟你说清到底这个东西有什么缺点、有什么优点，然后最终来影响你的态度。这个我们把它叫做中心路径方法。这个很简单了，大家都知道，我们就不再说了。我们把它叫做**中心路径方法**。它当然要包括接收信息，然后你进行自己的思考，最后发生改变，也就是行为上的改变。所以这个方法是比较简单和直接的。

另外一种叫**边缘路径方法**。什么叫边缘路径方法呢？就是当我们中心路径方法不太有效的时候，比如说你不太认真去听的时候，或者你无意中听了一耳朵的时候，就常常不见得会认真思考，从而进行改变，而更多利用一些其他的形式。所以这就叫边缘路径方法。

边缘路径方法通常有三大类影响因素。第一个就是**信息来源**，也就是谁把这个信息传播的给你。你一定会发现一个信任的人或者你比较熟悉的人，你通常会更愿意相信TA说的话。所以这就是广告当中经常会出现一些明星的原因。当然还有刚刚我说的喜欢TA，因为你喜欢这个明星，所以你更愿意相信他的话。另一方面还有相似的人，我不知道各位有没有注意到，曾经有一个著名的洗化用品，它推出一块肥皂的时候，选了一个大妈来做广告。那个大妈并不是一直在跟你说这个产品有多么有效，它含有什么成份、什么成份、什么成份，她只是像拉家常一样跟你说，这个东西我用了之后，它有什么样的表现，我觉得怎么样方便，其实就是相似。另一方面，这个人也会让你觉得很熟悉、很可靠，因为大妈一般不太会骗人，而且大妈比较喜欢帮助人。还有外表比较有特点的人，或者幽默感比较强、有魅力的人，通常也会让我们更愿意相信他们传递的信息。最后一个，如果一个人并不是站在TA原本应该站的立场说话，或者说TA违背自己的利益说话的时候，你更愿意相信这样的人。什么意思？你进饭店去点餐，当你在点的时候，如果服务员跟你说，唉，先生要不要来点这个，这是我们的特色，先生要不要来点这个，这个点的人很多，要不要来点那个，那个是我们最拿手的，你这个时候会不会点呢？你多半不会点，因为你觉得那肯定是TA要推销给你啦。可是如果你点着点着，突然服务员跟你说，先生对不起，您点的餐可能太多了，你们吃不完，这句话立刻让你觉得，恩，这个服务员是自己人。为什么？因为TA应该是把菜卖给你，越来越多越好，赚得越来越多越好，可TA却违背这个利益，TA反而告诉你不要多点的时候，你觉得这个人说话比较靠谱，更值得相信。这时候你再问TA，那你有什么好推荐的，TA推荐给你的菜，你多半就会点了。这就是我们说的TA不在本方立场时候，你反而更愿意相信TA说的话。

第二大要素是**信息因素**，就是信息本身。比如说信息的强度，各位如果你去国外很多的话，就会发现一个特点，在很多国家和地区，他们的香烟外壳上有一些非常可怕的图片，比如说一个熏黑的肺之类的，让你看得很恶心。为什么？因为只有这样才能刺激你，让你觉得吸烟是很可怕的事情。所以当信息强度比较大的时候，我们更愿意接收，也更容易相信，从而改变我们的态度。但是这不是绝对的哦，我曾经也买过这样的香烟给我的朋友，虽然我本人不吸烟。我曾经买过这样的香烟给我的朋友，但是隔一段时间，我去问他的时候，他说那个烟早就抽完了。我说难道你没有看到上面那种可怕的图片吗？他跟我说了一句话，他说这跟我有什么关系，那又不是我的肺。所以如果这个信息过于强烈，强烈到别人没有办法接受的时候，我们会自己产生一种保护，我们会自认为跟自己无关，隔离起来，从而降低我们的恐惧。因此这个时候，也没有办法改变我们的态度。

信息本身呈现的顺序也有非常大的影响。我们前边在感知记忆那章里面提到过，中间位置的信息常常容易被遗忘。所以如果是开头或特别是结尾的信息，容易让别人记住，从而可能会影响别人发生态度的改变。因此你就要学会编排信息。另一方面，如果你只呈现某些单一信息，而不呈现反方面的信息，有些时候对一些智商比较高、喜欢思考的人来说，这就是不够有效的。他们就认为你是故意偏袒的，于是呢，就很难产生态度改变的作用。相反对于一些不太爱思考的人，如果你只呈现单一信息，反而有更好的效果，他们更容易发生改变。

最后一大类影响态度改变的因素来自于接受者，也就是我们接受信息的人。如果这个人本身是独立性比较强、依赖性比较弱的时候，TA不太容易发生改变。相反，如果这是一个依赖性人格的人，TA通常很容易发生态度的改变。只要别人一说，TA就会因此而发生变化。另一方面，如果这个接受信息的人动机比较强烈、需求比较高的时候，TA就更会认真听取信息，这样他发生改变的可能性可能就会更大一点。相反，如果TA动机没有那么强，也没有那么高的需求，这个时候TA就不太在意信息内容，反而会受很多其他因素的影响。

第三个方面是**情绪状态**。这几年来电话诈骗越来越多，如果你仔细去看，电话诈骗都会有一个非常明显的特征，就是首先会告诉你，你的帐户涉及洗黑钱，你收到了法院传票等等一系列可怕的信息，用这个恐惧和可怕的信息让你进入一个非常糟糕的情绪状态。我们前面说过，**在这样的情绪状态下，我们人的认知范围是缩小的，于是这个时候你就特别容易被别人影响**。当然你不要以为只有坏情绪才是这样，即使是好情绪，比如说你中奖了500万，你拿到一个特等奖的时候，你也依然会进入这样一种亢奋状态，这个状态也会影响到你的认知加工，从而让你更容易相信别人说的话。所以你会发现，很多诈骗就是从你中奖了开始的。

讲到这会儿，你可能就会发现，广告其实并不是那么很无聊的事情。如果你愿意留心，结合我们今天讲的这些内容，你就会发现广告当中充满了各式各样的方式，企图改变你的思想。我不敢保证你将来会成为一个广告达人，但随着你看得越多、想得越多，有一点是肯定的，你就越来越不容易被别人影响，从而会有独立的人格和自己的思考。
