# 善用“认知失调”

- 动机番外篇：爱情背后的心理学~
  - 关于恋爱，你需要了解这些……
    - 善用“认知失调” ~（一定要看到最后！然后思考如何应用？）

## Transcript

你还记得那个末世预言吗？2012年12月21日将是世界毁灭的日子。那你在21号那天做了什么吗？你是买船票了，还是抛股票了，还是坐在家中傻傻地等待着末世的来临？我相信大多数人是不太会相信这个末世预言的，但也不可否认，有一些人可能真的会相信，甚至为此会付出一些努力，比如说祷告、买船票之类。可是我在想22号清晨，当TA醒来的时候，发现世界依然存在，TA依然活着，那TA会做何感受呢？你肯定会说，那TA肯定会认为这个预言是假的喽，不准确的。不见得，有人不但不认为这个预言是假的、不准的，甚至会认为这个预言是很准的。但是世界之所以存在，是由于TA做了祷告。你一定会笑我，哪有这样的人存在？确实很可笑，但这就是事实。

费斯廷格，一个很著名的社会心理学家，写过一本书叫《当预言失灵》。其实就描述了一个著名的教派的事情，也就是所谓的幽浮末日教派。他们当时就认为世界的末日即将来临，可是那一天世界依然存在着。之后的新闻发布会上，他们的教主就认为，不是我们的预言不准确，而是我们通过集体的祷告帮助我们这个世界躲避了灾难。你还别说，这个事情出来之后，非但退教的人不多，还有更多的人加入了这个所谓的末日教派。你一定不能理解这个事情，确实，我们也没有办法理解。所以费斯廷格就写了这本书《当预言失灵》，从而延伸出另外一个非常重要的社会心理学概念，叫认知失调理论。

什么是认知失调理论呢？它通常有三个假设：**第一，人一般都是非常想维护自己稳定的、正面的、积极的自我概念的，也就是说我们总希望自己是好的，不希望自己是坏的。第二，一个人的行为与自己先前的自我认知产生分歧的时候，就会产生一种不舒适的感觉或者不愉快的情绪，这就是认知失调。**显然当你自认为是一个好学生，可是你考试却没有及格的时候，你一定不会舒服，你一定会有疑惑，到底我好还是不好之类的。**第三个假设是，人会想尽办法减少这种不舒服、不愉快的感觉，所以认知失调一旦产生，人就会用想尽办法来避免这个失调**。这就解释了那个末日教派之所以加入人反而越来越多的这样一个现象。当地球灭亡的预言失败之后，很多原先并没有心理准备的成员们就产生了认知失调。他们原先是相信的，但世界依然存在，失调就产生了。为了减缓这种失调，于是他们就接受了新的预言，他们就认为预言是对的，我相信它是正确的，但之所以地球没有灭亡，是因为外星人发现我们诚心的祷告，因而宽恕了我们。

其实认知失调在我们生活中比比皆是。比如说你问任何一个人，TA都会说自己的工作非常地糟糕，对自己工作非常地不满意。但是既然如此的不满意，TA为什么不去换一个工作呢？这其实就是我们说的认知失调三个假设：第一，我是一个很优秀的人；第二，但是工作呢，却不能体现我的价值或者不能给予我充分的肯定，于是我就有了失调；第三，你一定会想办法减少或消除这个认知的失调。你会怎么做呢？具体的方法有这么几个：第一个方法是**改变态度**，也就是你改变对人或者物的态度，使其与之前的行为一致。你可能会说，其实呢我还是蛮喜欢这个工作的，我其实并不真的想换工作啦。这是第一个，改变态度。第二，叫**增加认知**。如果两个认知不一致的时候，我们就可以通过增加更多的一致的认知来减少失调。比如说你会想一想这个工作钱多、事少、离家近，至少里面有一个是我现在的工作中可以满足我的吧。这就是增加认知。第三，叫**改变认知的重要性**。你会让一致性的认知变得更重要，而让那些不一致的认知变得没那么重要。你可能会想，离家近一点，不用天天痛苦地挤地铁挤公交，自由也会更多一点，这个要比拿高高的薪水更重要。第四个方法叫**减少选择感**。你会让自己相信之所以做出与态度相矛盾的行为，因为自己没得选。你可能会这样想，即使是再优秀的人，找工作也不是那么容易的事情。既然生活有如此大的压力，我也就只能维持现状了，别无他法。这就叫减少选择感。最后一个，你当然可以**改变行为**。很简单，就是让你的行为不再与态度相冲突。落实到这个工作上，就是你真的换了现在的工作，即使有再大的风险，也在所不惜。

你会怎么做呢？我们会发现，当我们有这么五个选择的时候，其实我们更多的会改变我们的认知或者增加我们的认知，而不会真的改变行为。简单总结一下，我们会发现在整个这个过程中，个体（也就是你）以及认知（你的信念或者想法）还有你的行为，这三者之间应该是相互平衡的。一旦出现不平衡，通常我们会改变我们的认知，因为如果要你承认自己不够好，这是非常难的事情。另一方面呢，行为已经做了，你再想改行为也不太容易。所以我们更倾向于改变我们的认知。

比如说，在我们的决策行为当中，你买什么东西，常常会有认知失调的影响。你一定知道某一个著名品牌的手机向来喜欢使用饥饿销售法，买不到。所以当你真的买到它的时候，你会无比的兴奋和开心，而这个无比兴奋和开心就是一种认知失调的体现。怎么来解释呢？首先第一，你一定认为自己是一个明智的人，你不是随便的随波逐流的人。但是行为上，你却等待那么久，或者想尽办法想获得那么一部手机，这两者之间就产生了一种冲突、一种失调。这个时候，你肯定就会改变你的信念。你会告诉自己，因为那个手机值得，因为那个手机真的非常好。所以这个时候，通过这种方法，这个手机在你心中的价值就被无形中提高了。于是，你就更愿意去买这个东西了。

再来看我们的生活行为，面对考试，如果你考试失败了，我们前面说过，你会做什么归因啊？你一定会归因于运气不好或者老师变态之类的说法。这是为什么？一样的，你是一个优秀的人，可是你却考试不太好，于是这两者之间就产生了失调。为了平衡这个失调，你会怎么办？改变信念。不是我不优秀，是考试出了问题，是老师出了问题。这样你就平衡了，你就舒服了。

同样的，也有研究者认为之所以婚姻存在蜜月期，那就是因为我们在选择这个人之后，为了证明我的选择是对的，我会不断地发现TA优秀的地方，不断地产生亲密感，从而来维持我这个选择的正确性。这个是我们的生活行为。

最后我们再来看看道德行为，我们前面讲过米尔格伦做了一个实验叫电击实验。当然有人给这一个实验起了一个非常耐人寻味的名字，叫电醒人生。不管什么名字，你会发现我们有些时候会服从权威，即使要给一些陌生人实施我们难以承受的伤害。可是，不知道你有没有注意到，当你问及这些人为什么要给这些人伤害的时候，他会说什么？他一定不会说，因为我就是邪恶的。他也不会说，因为这些人该死。他可能只会说，因为我在执行命令。所以我是一个有道德、不邪恶的人，但是我却给他人进行了伤害。于是这两者之间产生了认知失调。怎么办？我们改变信念。我不是真的要伤害他们，我只是在接受命令，按命令行事而已。

我们现在来看一看认知失调理论，它可能的某些应用领域。在生活中，你可能不想让儿童做一些不安全的行为。你可以有两个选择：第一，严厉的惩罚他，一旦做了，狠狠地揍他。第二种，可以用比较微弱或者小小的惩罚，用语言的责备。结果会怎么样呢？一个著名的实验发现，当我们用严厉的惩罚禁止儿童某种行为的时候，过了一个相当长的时间，当儿童再次在这个情景中的时候，TA更容易表现出这种不安全的行为。相反，由于你的惩罚比较小，并没有足以大到让TA觉得这就是原因，这个时候，TA就会把认知失调的减少放到了改变信念上。也就是说，我喜欢，我却没有做，为什么呢？也许是我不喜欢吧。TA就会改变这个信念。于是，TA下一次就可能比较少的表现出类似的行为。所以，拿捏这个度是非常重要的。既要强到让TA不会做这一件事情，同时又不能强到让TA产生不该有的认知失调。

我们再来看看助人行为。如果求助者更有魅力，我们当然会愿意帮TA。换句话说，我们会帮我们喜欢的人。但是有些事情是，有时候我们是先帮了这个人，然后才去喜欢TA。有一个著名的研究就发现，在实验结束之后，实验的研究人员出来跟当事人说：“哎呀啊，实在对不起，由于实验经费的紧张，刚刚给你的那个酬劳，你能不能退给我们，我们用到下一步的研究当中去。”第二种情况呢，是一个无关的办公室人员跑出来跟TA说：“由于特殊原因，我们这个实验经费比较紧张，所以请你把刚刚那个实验酬劳能不能还给我们，我们用到下一步研究当中去。”但是请记住，给TA钱的研究人员并不在哦。第三种情况下，就是没有人提出要求当事人退还实验酬劳。结束之后呢，我们评价了当事人对研究人员，也就是给TA钱这个人的喜爱程度。有趣的事情是，直接向TA要求退回钱的人，哎，我们反而更喜欢TA，而那个让办公室主任来帮TA要钱的人，我们却非常不喜欢。当然，不要你退钱的人居于中间。这就说明，有时候我们帮了别人之后，我们会产生一种认知失调。于是为了平衡这个失调，我们就想办法改变我们的信念。原来我们是因为喜欢TA，才帮TA。有意思吧。这个时候呢，我就要提醒那些女神们了。在生活中有很多女孩子，无论是相貌、学识、能力，各方面都非常地优秀。可是这样的女孩子，偏偏没有人追求。为什么？因为你们太完美了，完美得像一个神一样。各位，我们对神的感觉是什么？可远观不可亵玩，对不对？所以当你由于一些小的问题，主动寻求帮助的时候，哎，或许当别人帮你之后呢，反而会更加喜欢你了。当然，这里我一定要强调一下，这种帮助不能太大哦。你问TA借上5百万，那TA一定不会喜欢你的。借上5块钱，或许更有价值。

以上我们说的就是认知失调理论，以及认知失调理论一个具体应用。那么其实根据认知失调理论，我们还可以有很多拓展新的理论出来。比如说我们刚刚说了一个是个体，然后是认知和行为。如果你把行为那个部分改成另一个个体，就是两个个体对同样一件事物的时候呢，就发现也有类似的特征。比如说你有一个非常要好的朋友，你很喜欢我刚刚说的某个品牌的手机，而你的这个朋友呢，特别讨厌这个品牌的手机。怎么办？显然你有几个选择啦。第一，你要么逼迫你的朋友或者说服你的朋友也喜欢这个品牌，这样你们就平衡了。或者你在你朋友的影响下也改变你的认知，不喜欢这个品牌的手机。这也平衡了。当然，还有第三种可能性，就是什么呢？就是由于TA不喜欢这个品牌的手机，而你偏偏要喜欢这个品牌的手机，你们因此分道扬镳。这样也平衡了。最后一个，我们刚刚都说了很多认知失调负面的感觉，因为那是一种不舒服、不愉快的感觉嘛。但是这种不舒服、不愉快的感觉有时候反而可以帮助我们做一些好的事情。比如说它可以帮助我们改变一些态度。大家都知道吸烟有害健康，但是有多少人会去戒烟呢？不见得。于是就有人做了这样一件事情，他就把那些吸烟的人找来，让他们制作反吸烟的广告和宣传片。然后呢，让他们想尽各种办法指导他人进行戒烟或者反吸烟的一些公益宣传。结果有趣的事情就出现了，明明是一个吸烟的人，可是他却一直在做反吸烟的事情。两者产生了失调，大多数情况下，这个时候他们也会慢慢的加入到戒烟的行列当中。

所以认知失调理论不是只有坏事情，有时候只要你应用恰当，也会给我们带来很多好事情和美好的事物。
