# 人格的测量

## Transcript

现在呢，在网络上有很多好玩的测试，比如说测测你是哪个历史人物，或者测测你是哪个动画人物。我听过一个很好玩的测试是，发送字母A加你的姓名和TA的姓名到某一个号码，就可以测出你们俩的缘分指数。意思是，比如郭靖加黄蓉缘分指数等于99。不知道各位有没有测过，这些靠不靠谱？你觉得靠谱吗？如果真的靠谱，你测出和她的缘分指数，只有5的话，你怎么办？分手，还是继续？

那么在心理学上有哪些真正来测量人格的方法呢？现在我们不妨给你介绍一个使用起来比较方便而且运用最为广泛的人格测验，顺便跟各位来介绍一个新的人格理论叫**人格特质理论**。和大家在网络上做的各种测试是一样的，大多数人格测试也是根据要测量的人格特质编制许多相关的问题，比如说，它会问你：

在别人侍奉我的时候我会觉得不安：

A  是的  

B  介于A和C之间  

C  不是的

然后你根据你自己的实际情况，逐一回答这些问题，根据你的回答，我们就可以衡量出在这些人格特质上你所有的表现程度。这就是著名的**卡特尔16相人格测试**，又叫16PF。而这个测试呢，就是用人格特质理论编制出来的。

谈到人格特质，其实我们非常熟悉。当我们要介绍自己，或者介绍别人的时候呢，常常会用到人格特质，比如说我们会说这个人成熟稳重，或者说这个人冲动鲁莽，也会说有的人活泼开朗，而有的人温柔贤惠，这些差异就是在描述人格特质上的差异。所谓**人格特质就是指人拥有的能够影响行为的品质和特性**。比如同样遇到火，黄油会融化，而鸡蛋却会变硬。因此你会看到，不同的品质特性，决定了两种不同的反应。同样，一个拥有友好特质的人，当TA遇到陌生人的时候，就会热情、开放；而一个拥有疑虑特质的人，TA遇到陌生人，就会变得怀疑和戒备。特质理论认为，人格是由许多不同的特质构成的，这些特质就像一块块的拼图，最终拼成一个完整的人格。大部分的人格测试就是以特质理论为基础的，将人格划分成不同的特质或者几个不同的维度，而测试结果就反映了你在这些特质或者维度上的强弱程度。例如你做完艾森克人格测试，你就会知道自己在两个维度上的特征：一个是神经质，也就是你的情绪稳定性；另一个叫外倾性，也就是你是内向的还是外向的。如果你做了大五人格测试，除了刚刚说的神经质和外倾性之外，你还会知道三个特质：一个叫开放性，你是充满想象、寻求变化，还是务实、循规蹈矩；第二叫责任感，你是否谨慎细心、认真负责；第三叫宜人性你是否乐于助人、与人合作而且值得信赖。如果你做了我们刚刚说的16PF，你就可以从16个不同维度了解你自己。比如说世故性，如果你得分比较低，说明你一般比较直率和天真；而如果你在敢为性上得高分，就说明你冒险、敢作敢为，少有顾忌。如果你对16个维度真的比较感兴趣的话，可以自己去上网问度娘，输入的关键暗号就是16PF。总体而言，**不同的人格测试，都是通过你在不同的维度上的表现进行逐个的分析，最终，大致勾勒出你人格的面貌**

那么为什么绝大多数的人格测试都来自于特质理论，其他人格理论为什么就不能发展出人格测试呢？正如我们前面所说的不同的人格理论，其实是从不同的视角来看待人格。所以如果人格理论也有一个朋友圈会是什么样子的呢？

特质理论首先发一个新鲜事：耶！今天又有20个人来做我的16PF啦！宝贝越卖越多棒棒哒！

这个时候，弗洛伊德估计很快就会回帖：人的行为是由意识不到的内驱力推动的，这就是神奇的潜意识。不要以为，潜意识那么容易测量哦，亲！然后@了一下投射测验，再@一下马斯洛。

马斯洛还没出来说话，行为主义估计就先跳出来了：楼主又任性了，不要以为问卷里测了行为就真的测了行为哦！控制在哪里？刺激在哪里？反应又在哪里？最后还是@了一下马斯洛。

然后呢，投射测验就上线了：楼主！投射测验是弗洛伊德弗大师申请过专利的哦！是真正的  不能做假的人格测验！如果你需要可以跟我私聊。你懂得！

这个时候人本主义的马斯洛终于上线了：测不测，无所谓啦！人的特征那么重要吗？让TA成为TA原来的样子不是很好吗？么么哒！

可见：不同的人格理论，对于人格怎么测甚至能不能测，都有各自不同的看法。

那么人格究竟能不能测呢？与其回答这样一个问题，倒不如先来想一想，把人格测出来有什么用呢？比如MBTI，职业性格测试，是以心理学家荣格划分的8种类型为基础加以扩展，形成4个维度：内倾和外倾，实感和直觉，情感和思考，以及计划和知觉。这四个维度可以组成16种不同的性格特征，而这16种性格特征呢，又有对应适合的工作。讲到这里，你是不是已经被我绕糊涂了？确实，其实每一个人格理论，都有非常复杂的基础，但是我们要的其实并不多，我们只需要知道，如果我是某一种人格，有没有一个对应的适合我的工作类型。比如INFJ的人格特征，它具有敏感热切，有洞察力的特点，所以推荐你的工作类型就是心理咨询师、作家、诗人、编剧或者导演。但如果你的测试结果显示，你适合当一个木匠，你会安心去做一个木匠吗？反过来，如果你就是这样任性，坚决不去做木匠，而去做了一位老师，你就一定做不好吗？

人格测试当然可以帮助你了解你的人格特征，不过不要忘了我们这一章一开始就告诉你，人格是相对稳定的不是僵化不变的，是可以慢慢发展的，所以就算你通过测试得到一连串的数字来描述你的人格，你也可以@一下精神分析，看看你为什么会是今天这个样子；当然你也可以@一下人本主义，看看你未来可能会是什么样子。