# 知觉：超越理解

- 感觉与知觉：不仅仅是对外界的客观反映
  - 知觉：超越理解

## Transcript

刚刚我们已经给各位介绍了颜色的感知。那颜色感知是知觉中的一种，也是心理学的一个重要概念。那么现在我们就要跟各位谈一谈错觉。什么是错觉？错觉就是我们的知觉不能正确表达外界客观事物的特性时，我们会出现种种的歪曲现象。

首先我们来看这张图，要求很简单，就是你能不能告诉我，在这张图中，A点和B点的颜色一样吗？我猜你一定回答我，A点和B点的颜色是相同的。可是你真的单单从视觉上就能发现它们俩是相同的吗？我猜未必。所以不如回顾一下刚刚你看这张图的过程。

首先当我说我要给你看一张图的时候，你就有了一份期待。特别是当我们今天在讲错觉的时候，你就已经做好了准备，准备反对你将要发现的东西。这就是知觉的觉察作用——发现一个东西，但是暂时不做任何的判断，也不知道它是什么。然后就是看这张图了，你开始分析这张图上到底有什么，你开始觉察A点和B点之间到底有没有差异。你会把A色块和其他的色块进行区分，特别是和B色块，这就是知觉的分辨作用。最后你得出结论，A点和B点之间的颜色是不一样的，但是根据当下的主题——错觉，你认为它们应该是一样的，所以你做了一个主观的判断，这就是知觉的确认作用——利用已有的知识经验和当前获得的信息，最终确定知觉的对象。

所以我们说，知觉其实包含了三个构成：分别是觉察、分辨和确认。其中确认是需要时间最长，也是加工最多的一个过程。而我们常常说的“眼见为实”，就是指我们要通过亲眼看到来真真实实地确认。可见确认最终会帮我们得出结论，但是这个结论一定真实和准确吗？当我们对外界的刺激做出反应时，我们已经在通过知觉进行加工，而加工的结果很可能与客观物理刺激有所不同。那是因为知觉的加工不仅综合了我们其他感官输入的各种刺激，而且还受到我们主观因素的影响，比如说我们的期待、我们的经验、我们的动机等等。

就像我们去看桂林山水，那一块块奇形怪状的石头，在你看来不过就是石头，但在导游的形容和提示下，就变成了一个个惟妙惟肖的形象。这有跟知觉的特性有关系了。知觉一共有四个特性，我们一一跟各位讲解。

首先来看这张图片，不知道你从这张图上能看出是人脸还是杯子。你会发现，当你把白色部分作成背景的时候，你就能看到两个人的脸，可是当你把黑色部分作为背景的时候，就会看到一个杯子。这就是知觉的对象与背景的选择——你的知觉是由对象和背景之间的关系来决定的。这就是知觉的第一个特性，叫选择性。你在知觉一个东西的时候，不仅仅受到这个知觉对象本身特点的影响，还会受到它所处背景的影响。

我们再来看一组照片，不知道各位从这组照片上看到了什么。明明是非常普通的车子、房子、日用品等等，却在你看来构成了一幅幅有趣的人脸。这就是一组由法国摄影师拍摄的照片，他将这组照片命名为"Faces in Places"，里面收录了各种各样生活中的脸。你有没有过类似的经验，也可以从日常用品中看出一张脸来？这是为什么呢？这就是因为我们在知觉的过程中不是被动地认识知觉对象的，而是凭借过去的经验和知识，力求对知觉的对象进行一种解释。而这个呢，就是知觉的第二个特性，叫解释性。

再来看这张隐匿图形，你看到这张图的时候，会发现上面有很多斑点。当然你不会简单认为这就是一张斑点图，你会努力寻找斑点之间的关系，从而发现这张图片背后蕴含的意义。但是如果我告诉你这张图里面有一只动物，你会很快将你的注意力锁定在某一个部分，而这个部分恰恰像一只低头的狗。所以知觉的理解性可以帮助我们把知觉的对象从背景中分离出来，让我们更加迅速、更加准确地知觉这个对象。

我们再次回到刚刚的人脸图，如果你只看到一个车灯，或者只是车的前挡，你是没有办法把它知觉为一个人脸的。只有把这几个东西合在一起，成为一个整体，才会知觉为一个人的脸。所以呢，这就是知觉的第三个特性，叫整体性。你的知觉系统会不由自主地把个别东西综合在一起，成为一个整体。而我们刚刚说的知觉的理解性，又有助于把各个部分组合成一个整体。而且你对自己熟悉和理解的东西是更容易当成一个整体的，就像我们每天都看那么多次脸，你自然对于人脸有非常的敏感性。而神经科学家告诉我们，我们的大脑中某一些区域一看到类似于人脸的东西，神经系统就会High起来，从而把很多很多的东西整合在一起，变成一张脸作为整体来知觉。毕竟我们宁愿认错一张脸，也不愿意错过认出别人脸的机会，因为这对我们的社交有非常大的作用。

接下来请各位仔细观察一下我，然后回答我一个问题，你觉得我到底有多高？显然即使你是通过电脑屏幕看我，你也不会认为我的身高没有你屏幕那么大，你更不会认为我是从小人国来的。这就是我们说的知觉的第四个特性，也是最后一个特性，叫恒常性。你周围的世界不断地发生着变化，它向你的知觉系统输送的信息也不断变化着。当知觉的对象在一定范围内发生变化时，你对它能保持一定的稳定性，就叫知觉的恒常性。就像我现在即使我身体微微发生侧移，你也不会认为我的身体发生了什么变化，这就是恒常性。无论是物体的大小、颜色还是形状，我们都能保持一定的恒常性。

不过呢，我们对物体的恒常性有时候也会受其他因素的影响，特别是有时候我们使用恒常性反而会造成错觉。我们再次回到刚刚那张图，我们之所以会认为B点的颜色要比A点的浅，是因为我们将B自动的脑补看成了是阴影下的白色地面，而A则是正常光照下的灰色地面。我们并不是直接把颜色进行比较，而是我们进行了知觉加工之后，再进行比较。这就构成了我们的知觉错觉。而这种比较其实是在无意识的状态下进行的。

同样来看这张图，我们发现这两张图中间的圆都是不一样大的，看起来不一样大。是什么原因呢？同样是受到外界环境的影响。还记得我刚刚问你的那个问题吗？我有多高？放心，我不会告诉你我到底有多高。但是如果把这个问题来问那些从来没有看过电视、从来没有接触过电脑的小朋友，他们一定会认为我是从小人国来的，为什么那么小？可是反过来，身处现代都市的你，绝对不会犯这样的错误，因为你对这样的机器太熟悉了。这是不是也告诉我们，过去的经验对我们的知觉起到非常大的作用。
