# 意识与潜意识

- 关于意识：谁在主宰我们？
  - 弗洛伊德与潜意识
    - 意识与潜意识

## Transcript

现在你明白，我们之所以会有那么多行为上的差异，有时候是因为我们所处的环境不一样，有时候是因为我们的人格存在非常巨大的差异。当然，我相信你也一定注意到了，很多时候即使我们的人格不同，所处的环境不一样，但是我们依然会有一些完全相同的行为模式。比如说在假期里面，你可能会和亲朋好友各种聚会，想吃就吃，想玩就玩，想睡就睡，过着猪一样的生活。对，假期一定非常幸福。可是一旦工作，问题就来了，常常会有人出现疲惫、精神不济、心跳太快等一系列的身体反应，甚至还会出现紧张、焦虑、愤怒等一系列的不良情绪。这就是所说的假期综合症。我相信你会注意到，很多人格不同的人，他们从事的工作也完全不一样，但是总是会有假期综合症的出现。我们发现尤其对于那些长期从事应激性比较强的工作的人，他们假期综合症出现的概率更高。

那么为什么我们不同的人、不同的工作、不同的假期，都会有相同的假期综合症呢？那么我们就得从人格当中一些共同的东西开始说起。在我给各位介绍人格当中那些共同的东西之前呢，我先要给各位介绍一位朋友。当然这个朋友，我认为他是好朋友，也许你认为他是不好的朋友，但是不管怎么说，全人类都不可逾越。这个人给我们创造的一个理论的基础，那就是弗洛伊德。在1900年的时候，《梦的解析》这本书出版，标志着精神分析登上了历史舞台。精神分析的出现，给我们对人类的行为的理解和解释提供了一个全新的视角。当然你今天可以说，弗洛伊德的理论有这样或那样的问题，可是不管怎么说，弗洛伊德的精神分析理论是具有划时代意义的。跟那本书一样，1900年，是一个时代的标志。不好意思，刚刚有点小小的激动，因为这个人物是我非常喜欢的一个人物。

当然这时候你肯定会问了，这么一个高端大气上档次的历史人物，和我们今天刚刚说的假期综合症之间有什么关系呢？这就是我跟各位说的，弗洛伊德给我们提到了一个人格当中共同的东西，你平时可能感觉不到这个东西的存在，但是它时时刻刻在影响我们的行为，这就是我们常常说的潜意识。说到潜意识，我们就先来说说意识。什么叫意识？各位，你正在上心理学与生活这门课，你能知觉到这门课的内容，它的题目以及我是谁，这些都是意识。你是能觉察到的，能意识到的，能进行反省和思考的，这就是意识。反过来，什么叫潜意识呢？当我正在上课的时候，你突然听到一个词，“糊”了。我说了“糊”了这个字之后，你会有什么联想？你可能会想到打麻将“和”了，你可能会想到炒菜“糊”了。那么到底是打麻将还是炒菜呢？只有我知道，可是你一定会有一个想法，你为什么会把“糊”了知觉为打麻将，而另外一些人会把“糊”了知觉为炒菜呢？这和什么有关？这跟你的潜意识有关系。如果你是一个经常打麻将的人，那么你肯定会把“糊”了知觉为麻将。可是如果你是一个经常喜欢做饭的人，那么你可能就会把“糊”了知觉为炒菜这回事。所以我只提供了一个刺激，叫“糊”了，而你知觉为麻将还是炒菜，对不起，这跟你的潜意识有关系。所以你是不是有点明白潜意识了？其实概括起来说，潜意识是你觉察不到的，藏在意识之下，但时时刻刻会影响你的行为。因此弗洛伊德用了一个非常形象的比喻来跟我们介绍潜意识，那就是冰山理论。我们能看到的冰山，只是漂浮在海平面上非常小的一段，这一段你能看到，那就是什么，那是意识。但是真正这个冰山向哪个方向流动，如何移动，会发生什么事情，其实跟什么有关呢？跟海平面以下那个非常大的一块冰有非常大的关系，那个就是潜意识。这时候你就会明白，决定这个冰山走向的，真正的是潜意识，而不是意识。

所以我们生活中有非常多的东西是受潜意识影响的。那么如何可以知觉到潜意识呢？弗洛伊德告诉我们，大概有三种方式：第一种就是梦，所以那本书叫《梦的解析》；第二种呢叫自由联想；第三种，就是我们非常熟悉的催眠状态。当然这是一门很深的学问，我们会在另外一门课心理咨询与治疗当中与大家好好地探讨。

下面我们回来说说弗洛伊德。刚刚说的潜意识是弗洛伊德的一个重要理论，他另外一个非常重要的理论基础就是人格的结构。他认为人格分成三个结构，分别叫本我、自我和超我。什么叫本我？英文叫id。本我指的是我们最原始的冲动和欲望。在弗洛伊德看来，本我就是一团熊熊燃烧的大火，里面不时的迸发出各种需求、愿望和欲望。本我是没有什么规章、没有什么制度、没有什么规律可循的，它就是遵循着我想怎么来就怎么来的方式。所以它不会思考，只会寻求快乐。因此本我是按快乐原则行事的。自我，ego，它就是人格当中相对理性的一面。它协调着本我和外界之间的关系。有些时候，我们会不得不按外界的一些规则行事，以满足本我，同时不破坏规则。比如说跟朋友聊天的时候，你即使再困，你也不会把眼睛闭上，因为这样很不给朋友面子。当你在开会的时候，你即使再饿，也不会立刻拿出一个香喷喷的鸡腿就啃起来。为什么？不给领导面子。如果领导无意中批评了你，你也不可能去揍他，为什么？这不符合你的职场规则。所以自我就起到一个协调的作用，它使得我们的最原始的冲动转化成一个现实可以接受的行为或者模式表现出来。这就是自我的原则，叫现实原则。超我，superego，它是人格当中出现最晚的一个结构，也是相对比较高大上的结构。为什么呢？因为它是我们所有价值观的源泉，是我们在后天慢慢习得的一种社会规范和道德。所以概括来说，超我就是被内化的道德。你看，当朋友需要，你就会伸出援手。商店里面东西再漂亮，你再喜欢，你也不会去偷、去抢。领导批评你的时候，你非但不想着去揍他，你反而得想想，是不是我哪里做错了。这就是超我在约束我们的行为。所以你会看到，超我是按照道德原则行事的。

本我、自我和超我这三个人格结构，你通常是知觉不到的，只有当它们出现相互的矛盾和冲突的时候，你才能知觉到它们。比如说本我通常它会有些需求，而当这些需求在现实中或者是在超我看来是不该有的需求的时候，它就会出现矛盾。同时这时候自我就会跳出来协调本我和超我之间的矛盾，同时协调本我和现实之间的冲突。我们来举个例子来看看，当你走在路上，突然有个人走到你身边，撞了你一下，让你很疼。可是这个人没有任何道歉的意思，扭头就走了。这个时候你会有什么反应？正当你准备继续前行的时候，突然在你的脑海中，嘣，跳出一个黑色的小天使，他拿一把小叉子，头上一个小小的光环，黑色的光环哦，他会跟你说，他居然敢撞你，杀了他，不杀他怎么可以平你心头之恨，一定要把他碎尸万段。正在你挽起袖管，准备上去跟他干一仗的时候，哎，你脑海中，嘣，又跳出另外一个小天使，白颜色的哦，有一对小翅膀，头上有一个白色的小光环，他会跟你说，怎么可以这样呢，人都是有生命的，我们应该尊重每一个生命，你应该对他好，你应该好好地去安慰他，去对待他，他一定有别的事情哦。然后……黑色天使和白色天使就开始激烈地冲突和争论。黑天使就是我们说的本我，白天使就是我们说的超我，他们两者之间常常会有冲突和矛盾。那么怎么办？自我就是起到协调冲突的作用。所以自我得强大，一个强大的自我就可以很好地协调这两者之间的冲突和矛盾。可是如果一个人自我不够强大，那么就会出现一个我们常常听到，但是比较悲摧的局面，叫人格分裂。那么有关这个部分的内容呢，我们会在另外一门课心理咨询与治疗当中与大家细致地探讨。所以在此，我们就不做赘述了。

现在我们把意识和潜意识、本我、自我和超我这几个概念放在一起跟各位做个总结。按照弗洛伊德的说法，所有的本我都是潜意识，蕴含着丰富的原始冲动和欲望，虽然它极大影响我们的生活，而且确实存在，但是你却是感觉不到的。而自我和超我横跨整个冰山，它既有意识的成分，也有潜意识的成分。所以有时候你可能会觉察到一丝蛛丝马迹，有时候你却毫无感觉。

当我们对精神分析有一定了解之后，你可能就会慢慢地明白我们在假期之后的那些反应可能是我们潜意识的表达。当假期即将结束的时候，就意味着我们要从清闲舒适的环境回到紧张繁忙的工作当中去。这个时候我们常常会有消极、不愿意工作、不愿意面对的一些情绪。而这些情绪被我们压抑进入了潜意识，就通过疲惫、失眠、精神不济等一系列症状来表现出来。为什么要进入潜意识呢？因为这样就可以避免我们那些不必要的心理冲突。用人格结构来看，那就是在假期之后，本我已经习惯了轻闲自由的生活方式，它就喜欢躺床上数钱、等天上掉馅饼，而超我认为人应该是去努力工作的、要努力实现自我。这时候它们俩就出现了冲突，于是自我就出来协调，怎么协调呢？它就让身体出现小小的症状，这样既可以满足本我消极怠工的愿望，同时又让超我可以容忍这种事情。因此你就会看到，自我通过部分的压抑本我的冲动，从而避免了和超我之间产生冲突。这个其实就是精神分析另外一个非常重要的概念，叫自我防御机制。
