# 来自意识的欺骗：自我防御机制

- 关于意识：谁在主宰我们？
  - 弗洛伊德与潜意识
    - 来自意识的欺骗：自我防御机制

## Transcript

什么叫做自我防御机制？其实就是人为了避免精神上的痛苦、烦燥、焦虑等一系列负面情绪，从而进行的一种自我的心理调节，达到保护自己的一种作用。但是请你一定要注意，自我防御机制是潜意识层面的，通常来说，是个人无法知觉到的。

下面我就来讲一讲几种重要的自我防御机制。你的老板总是找你麻烦，让你处处不满，你一定对他心存怨恨，可是你又不能说出来哦，因为一旦被老板察觉，你就糟糕了，不但薪水停发，甚至可能连工作可能都得丢掉。于是呢，你就选择了把这种怨恨深深地埋藏在心底，这就叫压抑。这也是最为常见的一种自我防御机制。就像你喜欢上一个女生，可是你迟迟不向她表白，为什么？因为表白有两种可能：一种可能是接受，皆大欢喜；另外一种可能是你被拒绝，而一旦被拒绝，你就再也没有希望了。所以你不向她表白，把对她的爱深深地压抑进你的潜意识，这样就可以永远保持一份希望。这就叫压抑。

我们再来看另外一种情况。在你小时候，妈妈回到家，发现你们家的花瓶碎了。妈妈也许会问：“谁干的？”你说：“不是我，是那只大黄。”大黄当然是你们家那只狗了。显然妈妈不可能去问那只狗，所以即使是你干的，当你否认的时候，你也就逃脱了罪责。所以从小你就学会了，有一种方法可以避免自己受到伤害，叫什么呢？否认。就像你的一位朋友眼角泛光、鼻头发红、肩膀微微地耸动，我想大多数人都知道TA是在哭。可是你非常关切地走到TA的旁边问TA：“你怎么了啊？”TA一定会说什么？“没事”或者“没什么”。这就是否认。用否认的方式就避免了尴尬，防止我们的一些不愿意示人的东西被别人发现。

于是你会发现，绝大多数人在遇到这种困难的时候，总是会跟你说“我没事”。你喜欢的女神无意中看了你一眼，你一定内心充满了喜悦，为什么？你觉得她一定也喜欢你。她真的喜欢你吗？未必。这就是投射。当你喜欢一个人的时候，你会觉得她的任何行为都是跟你有关的。她即使看了你一眼，你也会觉得那一眼是充满了柔情的。所以是你把你自己内心的一种情感加到别人身上，这就叫投射。

你看到一串葡萄，紫紫的，好像成熟的样子，可是因为它很高，你抓不住它。这个时候你会情不自禁地认为，或许那是一串酸葡萄吧。这就是我们经常说的一句俗语，叫“吃不到葡萄说葡萄酸”。其实它就是我们心理学当中的一个重要的自我防御机制，叫合理化。我们常常会把一些我们得不到的东西进行合理化，以保护我们自己那份得不到的痛苦。比如说当你失恋的时候，你一定会认为那个人是多么的不好，你离开TA是多么的明智。为什么？要给分手找一个合理的理由嘛。

我记得有一次我赶班车快迟到了，我就给我的同事打电话，请他让我跟班车司机说一声，等我一下。我同事告诉我，我当然可以跟班车司机说了啦，但他如果不等你我也没办法。在那个时候，我不知道哪根筋搭错了，我突然跟我的同事说：“没关系，如果他不答应，你就抱着他的大腿哭。”各位，你见过一个成年人抱着别人大腿哭吗？显然没有。而谁会抱着别人大腿哭呢？孩子。在幼儿园门口，到处都是抱着妈妈大腿哭的孩子：“妈妈，请你不要走。”对不对？为什么？这就是儿童的一种自我保护的形式。可是如果成年人使用儿童的形式来保护自己的话，就是我们经常说的退行。因为你退到了儿童时代。

再举个例子你就可以明白。情侣吵架的时候，男朋友对女朋友说：“你听我解释。”各位，女朋友会说什么？女朋友一定会捂着自己的耳朵：“我不听，不听，不听，我就不听。”这也是孩子的行为。所以这个时候女朋友们都退行成了一个可爱的孩子。

我们再来说一种自我防御机制，叫抵消。回忆一下，从小到大每一顿年夜饭，你会不会很紧张？为什么？不能乱说话哦。一旦说错了话，比如说到什么死啊、过去啊，这种不吉利的话，老人一定会不开心。不过他们也有方法，什么方法呢？“童言无忌。”再比如你无意中打碎了碗，那时候也是很要命的事情，可是老人们会说“碎碎（岁岁）平安”。这就叫抵消。当你有一个不可接受的行为的时候，我们会用一种象征的手法来平衡这种心理上的焦虑，这就叫抵消。

我们不妨再回忆一下，在你生命中有没有一个人处处和你作对，总是和你过不去。我相信你一定不喜欢他，可是TA未必不喜欢你哦。这就是反向形成。有时候我们喜欢一个人，却又说不出口，只能用相反的行为来表现。各位男生，你有小时候有没有抓过女生的辫子？你有没有欺负过女孩子？你是不喜欢她吗？我想恰恰相反，你是因为喜欢她，所以才会去欺负她。各位女生，这时候你也可以释然了，那个专门欺负你的男孩子，他不是讨厌你，他恰恰是喜欢你。这就是我们说的反向形成。

现在我们已经发现了，我们的很多行为和我们的初衷并不一致。我们再举一个例子，有一些时候我们有一些不为社会所接受的冲动、能量，它不能释放出来，怎么办呢？我们就转变一种形式，变成社会可以接受的方式来表现，这就叫升华。升华是一种具有创建性的自我防御机制。很多文学作品都是升华而来的。比如说歌德向别人表白受到了拒绝，心灰意冷之时，就写下了一个著名的书，叫《少年维特之烦恼》。这就是一种升华。

同样的，你在单位里受了气，被老板骂了，你肯定不能跟老板对骂，你也不能表现出一丝一毫对老板的怨恨。怎么办？你会带着这份气到了家里面，于是呢，就会把这份怨气发泄在你的妻子身上。这时候妻子莫名其妙受你一顿骂，她也不爽啊，怎么办呢？把这一份愤怒发泄到孩子身上。孩子怎么办？想来想去，还是回到你们家那只大黄身上。于是TA很愤怒地向大黄踢了一脚。这时候大黄只能独自跑到一边，黯然神伤。这就是我们说的转移，也就是我们通常所说的找替罪羊。当我们不能把一种正常的情绪向一个人表现出来的时候，我们只能找一些替代的、可以接受的人去发泄我们的负面情绪。

这些只是自我防御当中的几种，但通过这几种自我防御机制，你已足以知道潜意识对我们人类行为的影响。就像我们说的假期综合症，很有可能就是因为你不想工作的情绪被压抑进入了潜意识，而潜意识里面的东西又是非常巨大的，它具有很强的力量要表现出来，怎么办？就通过你的身体症状得以表现。平时之所以没有这些症状，是因为你的身体已经习惯了紧张的工作模式，而放假打破了身体和心理的平衡。所以当你再一次回到工作岗位的时候呢，就需要重新调整。当然，不是所有人，都有假期综合症，尤其是那些工作比较清闲的人，根本不会出现这种症状。不过反过来也告诉我们，当你真的出现假期综合症的时候，是不是说明你的工作已经超出你的承受范围？这或许又是一个必要的信号，需要你重新调整你的工作状态了。

讲到这里，你可能回忆起，当你以前参加一些重要的考试，或者要面临一些重要的活动之前，你也会有一些身体症状，比如说胃部不适，比如说吃不下饭啦，比如说睡不着觉。现在你应该明白，这或许都是潜意识的作用。其实我相信你已经发现了，自我防御机制更类似于一种自我麻痹。虽然它平时可以帮助我们维护自己的形象，避免冲突和矛盾，但是我要提醒你，不能让它代替你真正的思考。如果你相信自我防御，相信得太久了，你自己真的会相信，从而失去思考能力，也失去前进和进步的动力。

可是如果是别人的自我防御机制，那我要再一次提醒你，千万不要企图揭穿别人。为什么？想象一下，如果一个人正在你面前哭，你问TA：“你怎么了？”TA会说什么？“我没事。”这个时候你说：“哎呀啊，你一定是自我防御，你这叫否认。”你说：“你一定有事。”如果你这样做的话，对方会立刻从否认这种自我防御机制进入到另一种自我防御机制，叫什么呢？攻击。TA会指责你，甚至会揍你一顿哦。因为自我防御机制就像一块伤疤，你非要把别人的伤疤揭开，还要往上面撒把盐，你说别人会答应吗？

所以对自己的自我防御机制应该狠一点，适当的剖析一下自己，对别人呢，应该宽容一点，留给TA足够的时间和空间。因为耐心的等待和陪伴，有时候比追问更有用。
