# 人格与动机 - 血型与星座，你信吗？

## Transcript

讲完那些正统的人格测试，我们再来看看那些比较偏门的。

我们首先来看这么样几幅画，不知道各位的血型与性格与图片上所描述的是不是一样。

那我们再来看看，畅销书上是怎么说的：O型，热爱生活，重视力量；A型，重视外界反应，是完美主义者；B型，我行我素，兴趣广泛；AB型，一心可以多用，而且自由奔放。你是不是会惊呼，太准了；或者会很抱怨地说，一点也不准？那我们先来说说，科学是怎么一回事。

血型，是什么东西呢？血型是根据红细胞表面的物质对不同人血液进行的一种分类，而红细胞表面这种物质是由基因决定的。所以血型是与生俱来、不会变化的。

那么血型和性格之间到底有没有关系呢？其实呢，心理学的那些大师们也同样关心这个问题。毕竟都是人嘛，茶余饭后总要聊聊八卦。所以1964年，卡特尔就对来自不同国家的一共500多名青少年进行了16PF的测试，去分析他们血型和性格当中的一些特质的关系。不同血型的青少年，在16PF的各个维度上基本相同，只是在敏感性维度上，A型血的青少年似乎得的分数更高，也就是说，A型血的青少年比其他血型的青少年更加敏感、感情用事，而且富有同情心。此后，另外一些研究者，同样根据16PF也做了相关的研究，结果发现B血型的人，情绪不太容易稳定，忧虑性比较高，而且容易紧张。换句话说，B型血的人更加情绪化。然而当我们换用其他的人格测试进行研究的时候，就会得出不太一样的结果。比如说我们用艾森克人格测试，艾森克自己的研究发现性格内向的人当中AB型的人比较多，可是其他的人同样用艾森克人格问卷，却发现血型和性格之间并没有必然的联系。看来呢，血型和性格之间到底有没有关系，并不是简单的可以用是和否来回答的。

从自然科学角度来说，血型和性格究竟有没有关系？显然是否定的。但从心理学角度来看呢，也许两者之间是有关系的。我这么说，并不是为了说明血型能决定性格。其实这其中最重要的一点，是你在这两者之间的信念，也就是说你是否相信血型会决定性格。这就是传说中的**主观验证效应**。当有一条观点，专门来描述你本人的时候，你就很有可能会接受这个观点。

如果有一天，你无意中对李雷说，你有没有发现韩梅梅真的很好，如果能和她在一起是多么美好的事情。从此以后，每一次李雷再问韩梅梅how are you的时候，他就会慢慢地发现韩梅梅的一举手、一投足、一颦一笑，都是那么的美好，就连那一句，I am fine,thank you的时候，都是充满了柔情，从此他们就幸福地生活在一起了。这就叫主观验证。韩梅梅到底有多好，我们不知道。但当李雷接收到别人说韩梅梅很好这个信息之后，他就一定会在头脑中寻找她很好的例子，最终证明韩梅梅确实很好。所以不要以为恋爱是绝对自由的，说不定你的恋爱也是这样被别人说成的。当然了，这样的撮合也不失为一件美事。同样，其实不是测试结果很准，而是你的信念让测试结果很准。如果你相信A型血的人比其他血型的人更加敏感、感情用事，而且更富有同情心，你又是A型血的人，那么不管事实如何，你都有可能在生活中表现得更加敏感、感情用事，而且富有同情心。恭喜你，你验证了你自己的信念。

其实，不仅仅血型是否决定性格是这样的，大家所津津乐道的星座更是如此。

我们来做个小小的实验：现在请你先默默地念出你星座的名字，默念三遍，然后看我能不能准确地预测出你今天的运势。

我觉得，在今天的某个时段，你会觉得自己工作不是很努力，不足以达到自己的目标，因此，你会感到有些焦虑。当然，这种焦虑的情绪也许会成为你更加努力的工作动力，但是你自己也不必有太大压力啦，只要把工作按部就班的做好，一切都会很顺利的；如果现在时间有些晚了，你就不要逼自己伏案工作了，你应该去打打游戏、逛逛街，好好休息放松一下，这样明天才能充满能量继续工作。怎么样，我说得是不是很准，有没有觉得我很神呢？

但是你仔细想一想，这其实不就是我们每天都在经历的生活吗？所以不是我准，其实只是你听到这段描述的时候，第一反应就把它和自己实际的经验联系在了一起，不知不觉当中你就主观验证了。

其实可以用一个非常形象的笑话来比喻这种测试：魔术师拿出一堆牌，请你抽出一张，然后不用让TA看见。接着呢，魔术师会告诉你，你抽的是红桃A，对不对啊。你惊奇地发现，你真的是（抽中了）红桃A，太准了。可是你要知道，你抽的当然是红桃A，因为每一张牌都是红桃A。就像你刚刚看到的那段星座分析一样，它不过就是把一些模糊的每个人都适用的话，跟每个人都说了一遍。全人类都可以共享，所有星座的人都一样。

在这里，我们顺便提一下梦是否能预示未来？因为常常有人有这种感觉，此时此刻你会觉得你坐在电脑前面看我的视频在梦里梦到过，或者你会梦到过某个场景，而这个场景很快在日后的生活中就发生了。其实我认为呢，并不是因为你的梦有预测性，而是因为所有的梦，都是模糊的、不清晰的。因此当你在梦中有一个情景的时候，这个模糊的线索被你记住了。到日后一个实际的情景，跟这个线索有那么一点点相似的时候，就会激活你的记忆，让你仿佛觉得这个梦是被梦到过的。于是呢，你就主观验证了梦有预测性。因为你看，我的生活真的把我的梦进行了验证。有趣的事情是，如果你相信梦的神秘主义色彩，那么，你会发现你的梦确实验证了你的信念。

我们再次回到人格这个话题。既然，对于血型和人格的关系，所有的科学家并没有办法给我们一个明确的答案，而星座呢更是无稽之谈，那到底什么决定我们的人格呢？

关于人格的成因有一点是达成共识的。人格的形成受到太多太多因素的影响，包括先天的遗传因素、后天的家庭环境、工作以及个人的际遇等等。即便是基因完全相同的两个双胞胎，性格测试的结果显示他们的相似性大概也就50%，可见基因遗传对性格的影响只有5成左右的影响，而另一半的影响就来自于其他多种多样因素的组合，而无论是遗传因素，还是后天因素，都是极其复杂的。

现在如果再有人跟你说，那对情侣血型不太合，估计会吵架，或者会告诉你，处女座和白羊座很配哦，你当然可以把它当做茶余饭后的谈资，但要真的谈到信还是不信，相信你听过我刚刚说的东西，已经有了自己的判断。今天我们讲了这么多关于人格的那些事，你是不是突然注意到，我到现在还没有给你一个人格的定义呢？的确如此，我完全没有办法给出一个关于人格的确切定义，而且我也不想给你。

为什么呢？因为通过今天的精神分析、人本主义、行为主义和特质理论，以及人格测量这些内容的介绍，你应该已经发现，随着我们视角不同，人格就会呈现出千姿百态、丰富多彩的样子，所以何必非要把它装进一个简单而固定的盒子里呢？重要的不是人格是什么，而是你自己的理解，以及你因此而发生的改变。

多一点关怀自己的心，

多一点关注自己的变化，

享受变化莫测的人格状态，

让你的人生更加精彩，

你看到了吗？