# 情境的力量

- 关于意识：谁在主宰我们？
  - 梦能反映你的潜意识吗？
    - 情境的力量

## Transcript

各位小伙伴好，欢迎大家再次来到心理学与生活。这一次，又要问你一个问题：你喜欢看电视广告吗？你肯定会说，现在这个时代，还哪有人去看电视广告？我们都看网络电视了，这就是为了省去那些看无聊广告的时间啊。然而有趣的事情是，你嘴上说你不喜欢看电视广告，有时候你却会花上几分钟，甚至十几分钟，去看那些无聊的电视广告。你一定会跟我说怎么可能。事实上确实如此。回忆一下，你在地铁里、公交车上，或者电梯里，你是不是会傻傻地盯着那个屏幕很久很久？即使你并不想关注，但还是会不由自主地盯着这个屏幕上的广告。

当然，你也可能会完全不关注头上那个大屏幕，而是低头看自己手里那个小屏幕。不管是大屏幕还是小屏幕，难道我们真的离不开那个电子屏幕吗？这时候，你想再否定我的问题，恐怕就不会那么果断了。为什么？因为你真的发现，你的行为上其实确实存在这种趋势，但你却有可能不服气，怎么就离不开那个屏幕呢？

不知道你有没有注意到，地铁、公交，特别是电梯，这些都是相对比较密闭的空间。而如果在一个开放的广场上，即使屏幕再大，或许你根本也不会注意到。虽然场地大小可能会影响我们产生一定的作用，但真正原因还在于密闭与开放的差异。这两者之间呢，有一个极为重要的差异，这就是在一个开放的空间里，你所遇到的人带有非常大的偶然性，同时也是一次性的。开放与流动，让你可能遇到很多人，但只是一面而已，或者只是一眼而已，就一闪而过了，再一次碰面的机会非常低。

但是在一个密闭的空间当中，无论它有多大，人都是相对静止的。这个时候，你与其他人之间就不是一眼的问题了，你们可能会两两相望蛮长的时间。无论你对自己的外表、内涵有多么自信，这种对陌生的目光或身体的接触，都会让你觉得不自在或者尴尬。所以为了避免这样的尴尬，你就常常通过把自己的目光聚焦在一个地方，这样就在无形之中为你画出了一个独立的空间，别人不会干扰到你，你更不会去干扰别人。

因此，你就会明白为什么过去进了电梯，有人会不由自主盯着那个楼层的显示器或者楼层的按钮，虽然根本没有任何意义，也没什么可看的，但你就是没有办法把你的视线从楼层显示器上移开。因为你一旦移开你的视线，就要与别人的目光发生接触，这有时候比与他们的身体接触更让我们尴尬。现在好了，电梯里都有了屏幕，汽车地铁里也都有了屏幕，最差最差，你还有个手机屏幕。上面的内容再无聊，至少也比盯着那个楼层数字一个一个地加上去要好吧。

所以你现在就知道了，你盯着屏幕看，并不是因为你离不开它，有时候只是出于你避免人际尴尬的一种自我保护，一种构建神圣的独立空间的方式而已。于是呢，你一定终于发现了，你的很多行为，看上去是你的无意识的，或者你也说不清原因，其实恰恰是因为这些行为多半不是由你决定的，而是由你所处的社会情景决定的。

因此今天我们的课程，我们就要与大家来分享一下生活当中那些受到文化和社会的影响，甚至是被他们所决定的心理现象。讲到这里，你可能会发现，在图书馆、教室或者医院里，你很少说话，或者说话的声音非常轻。而在上我们这门心理学与生活的课的时候，你可能只是对着那个屏幕一言不发。显然这并不代表你是一个内向少言寡语的人，这只是因为那里的环境决定的。

那么为什么你会受到环境影响呢？你一定会觉得我的问题很奇怪，这有什么为什么呀，大家不都是这样的吗？的确，我们常常会跟随别人的行为，以此来避免自己显得很无知或者不符合规矩。这里就是我们要说的一个概念，叫从众。你可以看看这两个字，从众，由五个人在里面哦，恰恰说明人多了之后有多么大的力量。

回想一下，你第一次走进西餐厅的时候，到底是左手拿刀，还是右手拿刀呢？估计你是分不清楚的。这个时候怎么办？很简单嘛，看看别人怎么做不就行了，旁边桌上人怎么拿着，你也就怎么拿着，不就OK了啊。这就是从众的一种类型，叫信息性从众。由于没有经验，不知道该怎么做，我们就会模仿别人的行为。比如说我们参加高档聚会、高层论坛，甚至是婚礼仪式的时候，基本上都是属于这种信息性的从众。

好，现在请你看一看屏幕上这条线段，记住哦，这是标准线段。我们再来看看这三条线段当中，哪一条与旁边的标准线段是等长的？你一定不加思索告诉我，B啊。可如果我改变问题方式，我们请所有人依次来回答一下，一个人看了之后说，好像是A哎。第二个人说，我可以确定一定是A。第三个人说我量一量，嗯，是A。第四个人说，我以我的人格相信是A。第五个人说，我不太确定，但是他们都说是A那就A吧。如果你是第六个人，你会说什么？

是的，或许你依然坚定不移，刚正不阿，但可能只是你并不是真的身处这样的压力之下。事实上，在1952年的时候，阿希就用这个方式做了一个经典的从众实验，他就发现有1/3的人选择了妥协，认为A线段与标准线段等长。另外在实验当中，有75%的人至少做了一次从众的判断。虽然这是肉眼完全就可以识别的差异，即使可能那些人完全清楚事实是什么，但当他们面临这样一种巨大的群体压力的时候，他们不得不选择了与大多数人相同。这就是另外一种从众，叫规范性从众。我们感受到来自于群体的一种无形压力，为了不被群体所排斥和拒绝，我们选择了与群体保持一致。
