# 你的心理健康吗？

## Transcript

心理不健康就是变态吗？手机依赖是心理疾病吗？有点抑郁就是抑郁症吗？在我问你这些问题的时候，我不知道你内心的答案是什么，但是我敢肯定的说，对于这些问题不要轻易地说是哦。

**心理正常**其实包含两个层面，一个叫**一般心理问题**，一个叫**严重心理问题**。不要惊讶，确实严重心理问题，比如说心境的一些低落、抑郁等等也属于心理正常的范围，而**心理不正常**的范围，通常就是指**人格障碍**，以及**确诊的精神障碍**。

你可能很好奇，如何才可以界定正常或者异常，它们之间有没有界限。我要告诉你的是，正常异常之间并没有明确的界限，不过呢，要鉴定一个行为是否属于心理疾病或者心理异常，通常需要符合一系列症状当中的基本特征，在这些基本条件当中令自己感到痛苦、不适和统计上的极端性是最基本的两条甄别标准。不过也不可以反过来说，不是说只要痛苦不适，只要符合统计上的极端性，就代表你有心理疾病。举个例子，如果你去动物园玩，不小心一只老虎从笼子里面跳出来，把你咬了一口，你一定会痛苦不适。当然这件事情也符合统计上的极端性，可是这时候能说你有心理问题吗？

显然不是。其实每每接触到这方面知识之后，同学们都会犯一个错误，叫对号入座。下面我们来看看以下一些症状，考虑一下你有没有这些症状。

1. 以猜疑和偏执为主要特点。表现出普通性猜疑，不信任或者怀疑他人忠诚，过分警惕与防卫;
2. 强烈地意识到自己的重要性，有将周围发生的事件解释为“阴谋”的观念;
3. 过分自负，认为自己正确，将挫折和失败归咎于他人;
4. 容易产生病理性嫉妒;
5. 对挫折和拒绝特别敏感，不能谅解别人，长期耿耿于怀，常与人发生争执或沉溺于诉讼，人际关系不良。


怎么样，在我刚刚念的几条当中，你有几条是符合的？

如果我告诉你这是偏执性人格障碍的标准，你是不是已经开始担心，你会不会就是偏执性人格障碍呢？其实如果你或多或少符合上面的几条，这可能只是说明你人格中有一点偏执的倾向，却并不能说明你有偏执性的人格障碍，每一个人至少有一种以上的人格倾向，偏执性就是其中的一种人格中的偏执性倾向，恰恰说明你做事比较认真、坚持而且执着，它能帮助你取得事业的成功，所以这是一种正常的人格状态。而偏执性人格障碍就不一样了，它是一种变态人格，你不但会影响你正常的生活，而且会让你饱受痛苦。所以千万不要把正常的人格倾向和异常的人格障碍混为一谈，否则你就是自寻烦恼。

这些年，“你抑郁了吗”已经成为流行语，抑郁症的各种症状在网络平台上疯传。很多人一出现情绪不佳，或者心情低落的时候，就会对这些症状对号入座，无缘无故给自己打上了抑郁症的标签。试想一下，当你事业一次次失败，对自己失去信心、情绪低落的时候，上网一查抑郁症的早期症状：

1. 对一切丧失兴趣;
2. 失眠多梦早醒;
3. 自我评价过低;
4. 消极悲观，有强烈的自杀念头;
5. 注意力不集中，记忆力减退，反应迟缓;
6. 食欲减退体重减轻;
7. 性功能减退;
8. 焦虑易激动紧张不安;
9. 心境有昼重夜轻的变化。

症状背后还有一个友情提醒，如果有上面五条以上，就要去看医生哦。

这个时候你一对照自己，或许你就会认为自己有了抑郁症，会非常地担心。其实抑郁倾向和抑郁症的关系，就像我们刚刚说的人格倾向和人格障碍的关系，是一样的。抑郁症是一种极端的、病理性的行为，而抑郁的倾向是普遍的、时常存在的，不要搞错哦。即使你频繁地陷入到抑郁情绪当中，也不要先着急判断自己有没有抑郁症，因为这样可能会让你更加抑郁。我倒建议大家可以先处理自己的情绪，你可以找一些书读一读，或者找你的家人、朋友聊一聊，甚至可以寻求专业的心理帮助。研究表明，即使是慢跑或者慢走这样的低强度的运动，都可以让你的情绪得到调节，所以你的每一次努力都可以让你的负面情绪成为过客，而不要简单的陷在“我有抑郁症”或者“我有心理疾病”的恐惧和担忧当中，这样反而会加重你的心理症状，甚至真的会得上抑郁症，那就悲催了。

现在我们回到刚刚提出的问题，手机依赖会不会是一种新的心理疾病呢？各位还记得吗，我们提出两个重要的判断心理疾病的标准：

第一 ，令自己感到痛苦不适；

第二 ，统计上的极端性。

首先我们看看身边的人，很多人其实都依赖于手机，我们的工作、学习、生活，可能都有赖于手机的正常功能，所以并不存在统计上的极端性。第二，当你使用手机的时候，我不知道你有没有感到不适，如果你是正常的，没有特别的不适感，也没有痛苦感，那么我觉得你就没有达到令自己痛苦不适这种层面。结合这两点来看，手机依赖不应该是一种心理疾病。当然，如果你发现，你对手机的依赖已经超出了一般人，达到一种欲罢不能、怎么也没有办法离开手机的状态的话，而这个状态会让你无比痛苦，那么我觉得你可能要寻求专业的帮助了，因为这个时候的手机依赖或许已经对你构成了威胁。

通过我上面几个例子的介绍，相信你已经对心理健康与不健康有了一个最基本的认识。因此我也希望你，拥有睿智的思想，让你的目光更加的敏锐，同时摆脱对号入座或者庸人自扰式的担忧，让你面对你的生活更加轻松一点，勇敢一点。