显然，无论是道德认知，还是道德情感或者道德行为，我们都不是天生就会的，而是在后天，慢慢的实践与教化当中，逐渐形成的，这其实就是一个学习的过程。我们再次回到人类的学习，人类学习无外乎三种方式：

第一种，是你早已如雷贯耳的那只巴甫洛夫的狗。我们前面已经反复说过的，就是传说中的经典条件反射：狗原先看见肉就会流口水，但由于铃声和肉，总是同时出现，于是最终狗听到铃声，也会流口水了。懵懂无知的你，原本并不知道，这个世界上，有一种东西叫分数，但当你拿着59分的考卷，回到家的时候，爸爸那套组合拳，立刻让你明白了，分数有多么的可怕。拳头会让我们痛，而分数常常和拳头一起出现，于是呢，你慢慢看到分数就会痛了。先是身体的痛，然后就变成了心痛。现在你明白，为什么你那么认真地学习了吧，因为痛啊，因为拳头，应该算是一种惩罚吧。

第二种学习的方式，是你可能有所耳闻的，斯金纳的那只老鼠。天性活跃的老鼠，被放进一只铁笼子里，它在到处触碰和玩耍当中，无意识触碰到了一个开关，结果就会得到食物，在又一次地无意识，触碰那个开关之后呢，老鼠又得到那个食物，如此这般，多次的反复之后，小老鼠终于学会了，它再也不会漫无目的地闲逛了。一切从简，直奔主题，一进笼子就不停地触碰那个可以为它带来食物的开关，这就是传说中的操作条件反射。

我们在前面也有简单的论述，与巴甫洛夫的经典条件反射——先有刺激再有反应——不同，斯金纳的操作条件反射，是先有反应再有刺激，也就是说是行为的结果，增加了你行为产生的频率。想想看，为什么你还要坚持上心理学与生活这门课呢，我猜要么是因为我讲得好，要么是因为我长得帅，无论是可以获得你想要的知识，还是可以让你在紧张的学习、工作之余放松一下，或者只是因为我看上去，还蛮顺眼的，至少上课这个行为，让你从中获得了一点东西，所以你才能坚持继续上这门课。。上课的结果，增加了你上课的频率，这就是操作条件反射。

第三种学习方式，就是班杜拉提出来的观察学习。你会发现你有很多行为，其实是通过观察他人，或者榜样的行为，以及行为的结果而学会的，所以学习者不必直接做出反应，也无需亲身体验强化，只需要观察他人在一定环境中的行为，以及这个行为背后所带来的强化，便可以完成学习。简单地说，就是你根本不必有行为，光看看就可以学会和掌握了。你可能不会相信真的可以这样学习。可是你可以回想一下，从小到大，有没有人叫你怎么谈恋爱，可是你怎么就会谈了，从眉来眼去、拉小手、亲脑门、然后再那什么，你怎么就会操作得如此恰当呢，这就是观察学习。从小到大，电视上 ，电影里 ， 书上报上，还有你身边的学校里  ，马路上  ，公园里，你见到多少次人家谈恋爱了。看着看着，你不就心里默默地学会了吗，只等着有朝一日，得以亲身实践，相信只要给你一点点阳光，你就可以灿烂起来了。

所以班杜拉告诉我们，通过观察，儿童就可以学会行为，但究竟会不会表现出这种行为呢，还得要看儿童对这些行为结果的观察，在他的实验中，会给儿童看一个成年人对一个人形玩偶使用暴力的影片，然后再把儿童与这个电影中出现的人形玩偶放在同一个房间当中，从而观察儿童的行为。如果在影片的最后，成人因为对这个玩偶的暴力行为受到了处罚，那么儿童就会很少表现出暴力行为，但如果在影片的最后成人的暴力行为反而受到了奖赏，那么儿童就会更多地表现出暴力行为，成人的暴力行为既没有受到处罚也没有得到奖赏，儿童的暴力行为则居前两者之间可见榜样行为的结果，对儿童是否会表现出类似的行为有着巨大的作用。但是实验没有结束，如果相隔一段较长的时间，再次把儿童与玩偶，放在同一个房间里，你就会发现，三组儿童的暴力行为，都在向中间接近。看到成人被惩罚的儿童，暴力水平有所增加，而看到成人被奖励的儿童，暴力水平有所减少。这是为什么呢？因为这恰恰说明了，儿童仅仅通过观察就已经学会了那种暴力行为，而这些行为是否最终应该表现出来，则取决于行为的结果。但是呢，随着时间的推移，这些结果的限制和促进作用，就慢慢地减弱了，行为呢就会慢慢地表现出来。其实班杜拉所说的观察学习，就是我们前面一再提到的模仿。

现在我们再回过头来看看，人类这三种最基本的学习方式，经典条件反射，操作条件反射，和观察学习，你会发现无论是哪一种学习方式，行为的后果对于行为都是非常重要的。其实呢，这就是平常我们说的，奖励与惩罚。