---
title: （划重点）在新征程上团结奋斗不懈奋斗 ——写在"五一"国际劳动节
---


# （划重点）在新征程上团结奋斗不懈奋斗
## ——写在"五一"国际劳动节

（**2026 年 05 月 01 日**）

在亿万人民意气风发向着**"十五五"奋斗目标**进军之际，迎来**"五一"**这个属于全体劳动者的光荣节日，我们向**全国工人阶级和广大劳动群众**致以诚挚问候，向各条战线上的**劳动模范和先进工作者**致以崇高敬意！

**劳动光荣、创造伟大**。中国共产党成立以来，团结带领人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为**现代化强国**，实现**中华民族伟大复兴**。特别是**党的十八大以来**，我们党团结带领全国各族人民自信自强、开拓进取，依靠**劳动创造扎实推进中国式现代化**，**全面建成小康社会**，踏上**第二个百年奋斗目标**新征程，**中华民族伟大复兴势不可挡**！**"十四五"圆满收官**，我国**经济实力、科技实力、国防实力、综合国力跃上新台阶**，我们在砥砺奋进中进一步增强了**志气、骨气、底气**，把发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。

今年是**"十五五"开局之年**，在**以习近平同志为核心的党中央坚强领导**下，集中力量办好自己的事，我国经济运行起步有力、开局良好，**一季度国内生产总值同比增长 5.0%**。在外部形势更加复杂多变的背景下，我国工人阶级和广大劳动群众在**科技创新大潮**中勇立潮头，在**产业转型升级**中攻坚克难，在端稳端牢**粮食、能源"两个饭碗"**中挥洒汗水，推动我国经济在**向新向优发展**中夯实底盘、赢得主动。

**人民是历史的创造者，劳动是一切幸福的源泉**。实践充分表明，只要我们在**党的领导下拧成一股绳**，以**只争朝夕的历史主动、主人翁的责任担当**，锐意进取、迎难而上、奋发有为，就没有干不成的事、迈不过的坎。

习近平总书记强调："时代不同，使命任务发生变化，但**艰苦奋斗、团结奋斗、不懈奋斗**的精神永远不会变。"实现**"十五五"发展蓝图**，需要应对更加复杂的环境、解决更多深层次矛盾。越是任务艰巨、挑战严峻，越要紧紧围绕**新时代新征程党的中心任务**，万众一心、奋发进取，汇聚起工人阶级和广大劳动群众的磅礴力量，以**实干成就伟业**，以**创新赢得未来**，不断开创**中国式现代化建设**新局面。

**高质量发展离不开高质量的劳动创造**。以**科技创新引领新质生产力发展**，构建以**先进制造业为骨干的现代化产业体系**，加快构建**新发展格局**，推动**高质量发展**，**人才是第一资源、基础性支撑**。我国已成为**全球规模最宏大、门类最齐全的人才资源大国**。顺应**新一轮科技革命和产业变革**，**一体推进教育科技人才发展**，建设一支**知识型、技能型、创新型的劳动者大军**，推动**人口红利加速向人才红利提升**，实现从**人才大国向人才强国**的跨越，才能抓住和用好机遇、牢牢掌握发展主动。我们要立足本职岗位，不断提高自身素质，发挥**主力军**作用，在实现**"十五五"宏伟目标**中建功立业、创新创造，努力成为善于干事创业的**岗位能手、行家里手**。

**实干是最质朴的方法论**。面对复杂多变的外部环境，研究新情况、解决新问题，唯有**挺膺担当、知难而进**，才能攻克艰难险阻、筑就通往胜利的坦途。广大党员干部要**牢固树立和践行正确政绩观**，坚持**从实际出发、按规律办事**，以**功成不必在我、功成必定有我**的精神境界，**一张蓝图绘到底、一锤接着一锤敲**。大力弘扬**劳模精神、劳动精神、工匠精神**，勇于应对各种风险挑战，不以事艰而不为、不以任重而退缩，在实干担当中锤炼真本领，方能依靠**顽强斗争**打开事业发展新天地。

推进前无古人的开创性事业，必须把**亿万人民的智慧和力量**激发出来、凝聚起来。**新时代**以来，从千方百计做好新就业群体服务管理，到建成超过**15 万个**为户外劳动者遮风挡雨的**工会驿站**，再到打造新时代**城市建设者管理者之家**，我们党始终坚持**以人民为中心**，持续增进各行各业劳动者福祉。"**共同富裕既要依靠广大劳动者来实现，又要体现到广大劳动者身上**。"我们要准确把握新形势下人民群众对美好生活新期待和民生工作新特点，推动更多资金资源**"投资于人"**、服务于民生，让现代化建设成果**更多更公平惠及全体人民**，激励全体人民通过**辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动**实现对美好生活的向往。

回望过去，亿万人民胼手胝足的不懈奋斗，铸就了欣欣向荣的中国；眺望前方，新征程上**每一个人都是主角**，每一份付出汇聚在一起就是不可阻挡的历史洪流。让我们更加紧密地团结在**以习近平同志为核心的党中央**周围，全面贯彻**习近平新时代中国特色社会主义思想**，一步一步坚定朝前走，一起为梦想奋斗、为幸福打拼，把宏伟愿景变成美好现实。

（来源：人民日报 **2026 年 05 月 01 日** 02 版）
