# 第2章 随机变量及其概率分布
为了更有效地用数学方法描述随机试验的结果，人们将随机试验的结果数量化，引入随机变量的概念，并研究随机变量的概率分布。

## 2.1 随机变量
随机试验的结果常有两类：示数型和示性型。示数型，即结果可用数来表示。例如某地高速公路一天的车流量，某地某时的温度，某一计算机系统一天内受病毒攻击的次数，一天内某一手机收到的短信数，等等。示性型，即结果以某几类性质来描述，例如抛一枚硬币，观察其结果是正面还是反面；明天的天气可能是晴、阴或下雨；检验一件产品，它可能是一等品，二等品、等外品；等等。示数型的结果往往更便于人们利用数学这一工具加以研究，为了能够用更多的数学方法来描述与研究随机现象，人们常常会将示性型的结果数量化，也就是根据实验目的，将实验结果与实数相对应，这种将随机试验的结果对应到数的实值函数，就称为随机变量，通俗来讲，它是根据随机试验结果而定的量，具体定义如下：

**定义2.1.1** 设随机试验的样本空间为$S$，若$X=X(e)$为定义在样本空间$S$上的实值单值函数，$e \in S$，则称$X=X(e)$为随机变量（random variable），如图2.1.1所示。

本书中常用大写英文字母$X, Y, Z, X_{1}, X_{2}, \cdots$来表示随机变量，小写字母$x, y, z, x_{1}, x_{2}, \cdots$则表示实数。

**例2.1.1** 有一种彩票，随机买一注号码中一等奖的概率为$p$，$0<p<1$，某人随机买了4注号码，设4注中有$X$注中一等奖，试写出$X$的可能取值与相应概率。

**解**：首先，易得$X$的所有可能取值为0, 1, 2, 3, 4。设$A_{i}=${第$i$注中一等奖}，$i=1,2,3,4$。由题意知，$P(A_{i})=p$，$i=1,2,3,4$，且$A_{1}, A_{2}, A_{3}, A_{4}$相互独立，得
$$
P\{X=0\}=P\left(\overline{A}_{1} \overline{A}_{2} \overline{A}_{3} \overline{A}_{4}\right)=C_{4}^{0} p^{0}(1-p)^{4}=(1-p)^{4},
$$

$$

\begin{aligned}
P\{X=1\} & =P\left(A_{1} \overline{A}_{2} \overline{A}_{3} \overline{A}_{4} \cup \overline{A}_{1} A_{2} \overline{A}_{3} \overline{A}_{4} \cup \overline{A}_{1} \overline{A}_{2} A_{3} \overline{A}_{4} \cup \overline{A}_{1} \overline{A}_{2} \overline{A}_{3} A_{4}\right) \\
& =C_{4}^{1} p^{1}(1-p)^{3}=4 p(1-p)^{3},
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{X=2\} & =P\left(A_{1}A_{2}\overline{A}_{3}\overline{A}_{4} \cup A_{1}\overline{A}_{2}A_{3}\overline{A}_{4} \cup A_{1}\overline{A}_{2}\overline{A}_{3}A_{4} \cup \overline{A}_{1}A_{2}\overline{A}_{3}A_{4} \cup \overline{A}_{1}A_{2}A_{3}\overline{A}_{4} \cup \overline{A}_{1}\overline{A}_{2}A_{3}A_{4}\right) \\
& =C_{4}^{2} p^{2}(1-p)^{2}=6 p^{2}(1-p)^{2},
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{X=3\} & =P\left(A_{1} A_{2} A_{3} \overline{A}_{4} \cup A_{1} A_{2} \overline{A}_{3} A_{4} \cup A_{1} \overline{A}_{2} A_{3} A_{4} \cup \overline{A}_{1} A_{2} A_{3} A_{4}\right) \\
& =C_{4}^{3} p^{3}(1-p)^{1}=4 p^{3}(1-p),
\end{aligned}

$$

$$
P\{X=4\}=P\left(A_{1} A_{2} A_{3} A_{4}\right)=p^{4} .
$$

**例2.1.2** 某销售员独立地向编号为1,2的两顾客推销售价分别为17.3万元与18.7万元的A, B两款小轿车，与这两位顾客成交的概率分别为0.4与0.7。设每位顾客选择A, B两款小轿车的概率相等，试给出该销售员的成交额$X$的可能取值与取每一值的概率（假定每位顾客最多买一辆小轿车）。

**解**：由题意知，$X$的可能取值为0, 17.3, 18.7, 34.6, 36, 37.4。设$A_{i}=${编号为$i$的顾客买A款小轿车}，$i=1,2$，$B_{j}=${编号为$j$的顾客买B款小轿车}，$j=1,2$，$C_{k}=${编号为$k$的顾客买小轿车}，$k=1,2$。

由于对编号为1,2的两顾客是独立推销的，所以两位顾客的购买行为是相互独立的。也就是说，$C_{1}$与$A_{2}, B_{2}, C_{2}$都是相互独立的；同理，$C_{2}$与$A_{1}, B_{1}, C_{1}$也相互独立，且$P(A_{k} | C_{k})=P(B_{k} | C_{k})=\frac{1}{2}$，$k=1,2$。因此

$$

\begin{aligned}
P\{X=0\} & =P\left(\overline{C}_{1} \overline{C}_{2}\right)=P\left(\overline{C}_{1}\right) \cdot P\left(\overline{C}_{2}\right) \\
& =0.6 \times 0.3=0.18,
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{X=17.3\} & =P\left(C_{1} \overline{C}_{2} A_{1} \cup \overline{C}_{1} C_{2} A_{2}\right) \\
& =P\left(C_{1} A_{1}\right) \cdot P\left(\overline{C}_{2}\right)+P\left(\overline{C}_{1}\right) \cdot P\left(C_{2} A_{2}\right) \\
& =P\left(A_{1} | C_{1}\right) \cdot P\left(C_{1}\right) \cdot P\left(\overline{C}_{2}\right)+P\left(\overline{C}_{1}\right) \cdot P\left(A_{2} | C_{2}\right) \cdot P\left(C_{2}\right) \\
& =\frac{1}{2} \times 0.4 \times 0.3+0.6 \times \frac{1}{2} \times 0.7=0.27 .
\end{aligned}

$$

同理，

$$

\begin{aligned}
P\{X=18.7\} & =P\left(C_{1} \overline{C}_{2} B_{1} \cup \overline{C}_{1} C_{2} B_{2}\right) \\
& =\frac{1}{2} \times 0.4 \times 0.3+0.6 \times \frac{1}{2} \times 0.7=0.27 .
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{X=34.6\} & =P\left(A_{1} A_{2}\right)=P\left(C_{1} A_{1}\right) \cdot P\left(C_{2} A_{2}\right) \\
& =\frac{1}{2} \times 0.4 \times \frac{1}{2} \times 0.7=0.07 .
\end{aligned}

$$

同理，

$$
P\{X=37.4\}=P\left(B_{1} B_{2}\right)=0.07 .
$$

最后可得

$$

\begin{aligned}
P\{X=36\} & =P\left(A_{1} B_{2} \cup A_{2} B_{1}\right) \\
& =P\left(C_{1} A_{1} C_{2} B_{2}\right)+P\left(C_{1} B_{1} C_{2} A_{2}\right) \\
& =\frac{1}{2} \times 0.4 \times \frac{1}{2} \times 0.7+\frac{1}{2} \times 0.4 \times \frac{1}{2} \times 0.7=0.14 .
\end{aligned}

$$

## 2.2 离散型随机变量
若随机变量的所有可能取值为有限个或可列个，则称此随机变量为离散型随机变量（discrete random variable）。

例如，2.1节的例2.1.1与例2.1.2中的随机变量取值为有限个，故它们均为离散型随机变量。又如，抛一枚硬币，直到正面首次出现所需的抛掷次数；一个广场上的人数等，取值个数均可列，所以这些量也是离散型随机变量。但若以$X$记10月份某次钱塘江潮最大时的浪高，以$Y$记某产品的寿命，显然$X$与$Y$的可能取值充满某一区间，不能一一列出，所以$X$与$Y$不是离散型随机变量。

离散型随机变量的统计规律通常用概率分布律来描述。

设$X$为离散型随机变量，若其可能取值为$x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{k}, \cdots$，则称

$$
P\left\{X=x_{k}\right\}=p_{k}, k=1,2, \cdots \quad(2.2.1)
$$

为$X$的概率分布律或概率分布列，简称为$X$的分布律（distribution law）或分布列（distribution sequence）。

概率分布律也可用下面的列表方式来表示：

| $X$ | $x_{1}$ | $x_{2}$ | $\cdots$ | $x_{k}$ | $\cdots$ |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $P$ | $p_{1}$ | $p_{2}$ | $\cdots$ | $p_{k}$ | $\cdots$ |

概率分布律需满足以下两条性质：
1. $p_{k} \geq 0, k=1,2, \cdots$；
2. $\sum_{k=1}^{+\infty} p_{k}=1$。

性质（1）是显然的，性质（2）是因为$\cup_{k=1}^{+\infty}\{X=x_{k}\}=S$且对$i, j=1,2, \cdots, i \neq j$，$\{X=x_{i}\}$与$\{X=x_{j}\}$互不相容，故$\sum_{k=1}^{+\infty} p_{k}=\sum_{k=1}^{+\infty} P\{X=x_{k}\}=P\left(\cup_{k=1}^{+\infty}\{X=x_{k}\}\right)=P(S)=1$。

**例2.2.1** 设随机变量$X$的概率分布律为

$$
P\{X=k\}=\frac{c \cdot \lambda^{k}}{k !}, \lambda>0, k=0,1,2, \cdots,
$$

求常数$c$的值。

**解**：由概率分布律的性质知

$$
1=\sum_{k=0}^{+\infty} P\{X=k\}=c \cdot \sum_{k=0}^{+\infty} \frac{\lambda^{k}}{k !}=c \cdot e^{\lambda},
$$

故$c=e^{-\lambda}$。这里先回忆一下高等数学中的一个函数展开式$e^{x}=\sum_{k=0}^{+\infty} \frac{x^{k}}{k !}$，$-\infty<x<+\infty$。

在实际应用中，常需要模拟指定分布的一些数据，Excel的“数据分析”模块就提供了多种分布的随机数，例如，用Excel产生100个服从下列分布的数据：

| $X$ | 1 | 2 | 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| $p$ | 0.1 | 0.5 | 0.4 |

操作步骤如下：在A1~A3单元格中分别输入“1, 2, 3”，在B1~B3单元格中分别输入“0.1, 0.5, 0.4”；在“数据”菜单中点击“数据分析”，选择“随机数发生器”，点击“确定”，出现“随机数发生器”对话框，参数按下面方式输入：“变量个数(V)”填“1”，“随机数个数(B)”填“100”，“分布(D)”选择“离散”，“数值与概率输入区域(I)”填“$A$1:$B$3”，“输出区域(O)”填“$D$1”，点击“确定”后，在单元格D1~D100处产生100个“1, 2, 3”数据。

此外，可用Excel的这个“数据分析”功能产生其他后续要介绍的常用分布的随机数，读者可自行练习。

以下介绍几个重要的离散型随机变量的概率分布。

### （一）0-1（p）分布
若随机变量$X$的概率分布律为

| $X$ | 0 | 1 |
| --- | --- | --- |
| $P$ | $1-p$ | $p$ |

其中$0<p<1$，则称$X$服从参数为$p$的0-1分布，也称为两点分布（two point distribution），并用记号$X \sim 0-1(p)$表示（也可表示为$B(1, p)$）。

0-1分布的概率分布律也可写成如下形式：

$$
P\{X=k\}=p^{k}(1-p)^{1-k}, k=0,1 .
$$

例如，玩某款电子游戏，得高分的概率为$p$，$0<p<1$，且设$\{X=1\}=\{$得高分$\}$，$\{X=0\}=\{$不得高分$\}$，则$X$服从参数为$p$的0-1分布，记为$X \sim 0-1(p)$。

一般地，设$A$是一随机事件，$P(A)=p$，$0<p<1$，进行一次试验，记$X$为$A$发生的次数，则

$$
X=\begin{cases}1, & A\text{发生}, \\ 0, & A\text{不发生},\end{cases}
$$

即$X \sim 0-1(p)$。

### （二）二项分布
若随机变量$X$的概率分布律为

$$
P\{X=k\}=C_{n}^{k} p^{k}(1-p)^{n-k}, k=0,1,2, \cdots, n, \quad(2.2.2)
$$

其中$0<p<1$，$n \geq 1$，则称$X$服从参数为$(n, p)$的二项分布（binomial distribution），记为$X \sim B(n, p)$。

显然，(2.2.2)式中$P\{X=k\} \geq 0$，$k=0,1,2, \cdots, n$，且

$$
\sum_{k=0}^{n} C_{n}^{k} p^{k}(1-p)^{n-k}=[p+(1-p)]^{n}=1 .
$$

在讨论二项分布时经常提到下面的重要试验。

**定义2.2.1** 设在$n$次独立重复试验中，每次试验都只有两个结果：$A$与$\overline{A}$，且每次试验中$A$发生的概率不变，记$P(A)=p$，$0<p<1$，称这一系列试验为$n$重伯努利（Bernoulli）试验。

例如，若考虑一个试验的结果只有成功与失败，且每次成功的概率都为$p$，$0<p<1$，这样独立重复进行的$n$次试验即为$n$重伯努利试验。又如，独立重复地抛$n$次硬币，设每次结果只有正面或反面；在一放有红球与其他颜色的球的袋中有放回地摸$n$次球，每次只记录摸到红球与其他球（非红球）两种结果，且设每次摸到红球的概率是$p(0<p<1)$，等等，都可以看成$n$重伯努利试验。

在$n$重伯努利试验中，若记事件$A$发生的概率为$P(A)=p$，$0<p<1$，设$X$为在$n$次试验中$A$发生的次数，则$X \sim B(n, p)$，即

$$
P\{X=k\}=C_{n}^{k} p^{k}(1-p)^{n-k}, k=0,1,2, \cdots, n .
$$

这是因为事件$\{X=k\}$发生等价于“在$n$次试验中恰有$k$次$A$发生且有$n-k$次$A$不发生”，这$k$次可以是$n$次中的任意$k$次，故有$C_{n}^{k}$种方式，而每一“特定的$k$次中$A$发生且其余的$(n-k)$次中$A$不发生”的概率为$p^{k}(1-p)^{n-k}$，这样就得到了(2.2.2)式。读者可以再详细地看一下2.1节例2.1.1中随机变量$X$的概率分布律的求解过程，该例中随机变量$X$就服从二项分布$B(4, p)$。特别地，当$n=1$时，$B(1, p)$即为$0-1(p)$分布。图2.2.1是$n=4$，$p$取不同值时二项分布的概率分布律柱形图。

**例2.2.2** 掷一枚均匀的骰子。
(1) 独立掷4次，设有$X$次点数大于4，试写出$X$的概率分布律；
(2) 若掷出的骰子中有两次点数大于4就结束，且最多掷4次，试写出掷的次数$Y$的概率分布律。

**解**：
(1) 设$A=\{$点数大于4$\}$，则$P(A)=\frac{2}{6}=\frac{1}{3}$。显然，$X \sim B(4, \frac{1}{3})$，从而

$$
P\{X=k\}=C_{4}^{k}\left(\frac{1}{3}\right)^{k}\left(\frac{2}{3}\right)^{4-k}, k=0,1,2,3,4 .
$$

(2) 由题意知，$Y$的可能取值为2, 3, 4。设$A_{i}=\{$第$i$次的点数大于4$\}$，$i=1,2,3,4$，则

$$
P\{Y=2\}=P\left(A_{1} A_{2}\right)=\left(\frac{1}{3}\right)^{2}=\frac{1}{9},
$$

$$

\begin{aligned}
P\{Y=3\} & =P\left(\{前2次恰有1次点数大于4\} \cap A_{3}\right) \\
& =C_{2}^{1} \frac{1}{3} \times \frac{2}{3} \times \frac{1}{3}=\frac{4}{27},
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{Y=4\} & =P(\{前3次恰有1次点数大于4\})+P\left(\overline{A}_{1} \overline{A}_{2} \overline{A}_{3}\right) \\
& =C_{3}^{1} \frac{1}{3} \times\left(\frac{2}{3}\right)^{2}+\left(\frac{2}{3}\right)^{3}=\frac{20}{27} .
\end{aligned}

$$

**例2.2.3** 设有一大批优质品率为$p$的产品，$0<p<1$，用以下方式进行验收：第一次先从中随机取5件，如果至少有4件是优质品，就接收该批产品；如果优质品不到3件，就拒收；如果恰有3件优质品，再从中取2件，如果2件均为优质品就接收，否则拒收。
(1) 求第一次抽样就接收该批产品的概率$\alpha$；
(2) 求该批产品被接收的概率$\beta$。

**解**：由题意知，各次抽样结果相互独立（由于是一大批，总的数目很多）。设$X$为第一次抽到的优质品数，$Y$为第二次抽到的优质品数，显然，$X \sim B(5, p)$，$Y \sim B(2, p)$。

(1)
$$

\begin{aligned}
\alpha & =P\{X \geq 4\}=P\{X=4\}+P\{X=5\} \\
& =C_{5}^{4} p^{4}(1-p)+p^{5}=p^{4}(5-4 p) .
\end{aligned}

$$

(2)
$$

\begin{aligned}
\beta & =P\{(X \geq 4) \cup[(X=3) \cap(Y=2)]\} \\
& =P\{X \geq 4\}+P\{X=3\} \cdot P\{Y=2\} \\
& =p^{4}(5-4 p)+C_{5}^{3} p^{3}(1-p)^{2} \cdot p^{2} \\
& =p^{4}\left(5+6 p-20 p^{2}+10 p^{3}\right) .
\end{aligned}

$$

二项分布的概率值计算可以通过Excel来得到，下例将给出具体操作过程。

**例2.2.4** 设$X \sim B(100, 0.05)$，计算$P\{X \leq 10\}$和$P\{X=10\}$。

**解**：先计算$P\{X \leq 10\}$。由二项分布可知

$$
P\{X \leq 10\}=\sum_{k=0}^{10} P\{X=k\}=\sum_{k=0}^{10} C_{100}^{k} 0.05^{k} 0.95^{100-k} .
$$

显然这个计算不是很简单，但可以通过Excel得到，具体如下：点击任一单元格，按菜单或快捷键方式插入函数，在对话框中选择“BINOM.DIST”函数后，会出现函数参数的对话框，参数按以下值输入：$number\_s =10$，$trials =100$，$probability\_s =0.05$，$cumulative =TRUE$，点确定后，出现概率值“0.988528”。也可以直接在任一单元格中输入“=BINOM.DIST(10, 100, 0.05, TRUE)”来直接得到。在实际操作中，上面的两处“TRUE”均可用“1”代替。

再计算$P\{X=10\}$，只需要在单元格中输入“=BINOM.DIST(10, 100, 0.05, FALSE)”或“=BINOM.DIST(10, 100, 0.05, 0)”，就可得到概率值“0.016716”。

除以上函数外，Excel中还有下列有关二项分布的函数：
- BINOM.DIST.RANGE(trails, probability_s, number_s, number_s2)；
- BINOM.INV(trails, probability_s, alpha)。

其中参数的意思是：
- trials：试验次数，
- probability_s：每次试验成功的概率，
- number_s：试验成功次数，
- number_s, number_s2：试验成功的次数范围，后者可略，
- alpha：概率临界值。

例如，设$X \sim B(100, 0.05)$，计算$P\{5 \leq X \leq 10\}$，为使$P\{X \leq k\} \geq 0.995$，$k$至少多大？

在单元格中输入“=BINOM.DIST.RANGE(100, 0.05, 5, 10)”，得到概率值“0.552546”。在单元格中输入“BINOM.INV(100, 0.05, 0.995)”，得到$k$的值“11”。

此外，在单元格中输入“=BINOM.INV(10, 0.5, RAND())”，就可产生服从$B(10, 0.5)$的动态随机数（每次文件加载时数据会有变化）。

### （三）泊松分布
若随机变量$X$的概率分布律为

$$
P\{X=k\}=\frac{e^{-\lambda} \lambda^{k}}{k !}, k=0,1,2, \cdots, (2.2.3)
$$

其中$\lambda>0$，则称$X$服从参数为$\lambda$的泊松分布（Poisson distribution），记为$X \sim P(\lambda)$。

观察(2.2.3)，显然，对任意的$k=0,1,2, \cdots$，$P\{X=k\}>0$，且由2.2节的例2.2.1知$\sum_{k=0}^{+\infty} P\{X=k\}=\sum_{k=0}^{+\infty} \frac{e^{-\lambda} \lambda^{k}}{k !}=1$。当参数$\lambda$取1, 2, 5时，泊松分布的概率分布律折线图如图2.2.2所示。

泊松分布有着非常广泛的应用，而且当$n$足够大，$p$充分小（一般要求$p<0.1$），且$np$保持适当大小时，参数为$(n, p)$的二项分布也可用泊松分布近似描述。

设$X \sim B(n, p)$，并记$\lambda=np$，则

$$

\begin{aligned}
P\{X=k\} & =C_{n}^{k} p^{k}(1-p)^{n-k}=\frac{n !}{k !(n-k) !} p^{k}(1-p)^{n-k} \\
& =\frac{n !}{k !(n-k) !}\left(\frac{\lambda}{n}\right)^{k}\left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{n-k} \\
& =\frac{n(n-1) \cdots(n-k+1)}{n^{k}} \cdot \frac{\lambda^{k}}{k !} \cdot \frac{(1-\lambda / n)^{n}}{(1-\lambda / n)^{k}} .
\end{aligned}

$$

当$n$充分大时，故有

$$

\left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{n} \approx e^{-\lambda}, \frac{n(n-1) \cdots(n-k+1)}{n^{k}} \approx 1, \left(1-\frac{\lambda}{n}\right)^{k} \approx 1 .

$$

即

$$
P\{X=k\} \approx \frac{e^{-\lambda} \lambda^{k}}{k !}
$$

也就是说，当$n$充分大，$p$足够小时，

$$
C_{n}^{k} p^{k}(1-p)^{n-k} \approx \frac{e^{-\lambda} \lambda^{k}}{k !} . \quad(2.2.4)
$$

图2.2.3分别比较了$n$较小、$n$较大但$p$不小以及$n$很大但$p$很小三种情况下，二项分布的概率分布律与泊松分布的概率分布律的差异，以便读者可以从直观上理解这种近似。

根据统计工作者的经验，类似以下情形的随机变量常可用泊松分布来描述：
(1) 一大批产品中不合格的产品数；
(2) 一本书一页上的印刷错误数；
(3) 一手机某一时间段内收到的信息次数；
(4) 某放射物在一定时间内放射出的$\alpha$粒子数；
(5) 一定的时间区间内进入某图书馆的人数。

**例2.2.5** 设某公共汽车站单位时间内候车人数$X$服从参数为4.8的泊松分布，求：
(1) 随机观察1个单位时间，至少有3人候车的概率；
(2) 随机地独立观察5个单位时间，恰有4个单位时间至少有3人候车的概率。

**解**：(1) 由题意知，$X \sim P(\lambda)$，其中$\lambda=4.8$，则

$$

\begin{aligned}
P\{X \geq 3\} & =1-P\{X=0\}-P\{X=1\}-P\{X=2\} \\
& =1-e^{-4.8}-4.8 e^{-4.8}-\frac{4.8^{2}}{2 !} e^{-4.8}=0.8575 .
\end{aligned}

$$

(2) 设被观察的5个单位时间内有$Y$个单位时间是“至少有3人候车”，则$Y \sim B(5, p)$，其中$p=P\{X \geq 3\}=0.8575$，那么

$$
P\{Y=4\}=C_{5}^{4} p^{4}(1-p)=0.3852 .
$$

**例2.2.6** 某地区一个月内成年人患某种疾病的患病率为0.005，设各人是否患病相互独立。若该地区一社区有1000个成年人，求某月内该社区至少有3人患病的概率。

**解**：记$p=1/200$，且设该社区1000人中有$X$人患病。由题意知，$X \sim B(1000, p)$，记$\lambda=1000p=5$，利用(2.2.4)式，所要求的概率为

$$

\begin{aligned}
P\{X \geq 3\} & =1-\sum_{i=0}^{2} P\{X=i\} \\
& =1-\sum_{i=0}^{2} C_{1000}^{i} p^{i}(1-p)^{1000-i} \\
& \approx 1-\sum_{i=0}^{2} \frac{e^{-\lambda} \lambda^{i}}{i !} \\
& =1-\frac{e^{-5}}{0 !}-\frac{5 e^{-5}}{1 !}-\frac{25 e^{-5}}{2 !}=0.8753 .
\end{aligned}

$$

上述关于$P\{X \leq x\}$的计算也可以通过Excel中的函数$POISSON.DIST(x, mean, cumulative)$来得到，其中$x$为事件出现的次数，$mean$为泊松分布参数，$cumulative$为逻辑值：True或False，也可用1或0表示。如要求例2.2.6中$P\{X \geq 3\}=1-P\{X \leq 2\}$的值，可在Excel的任一单元格中输入“=1-POISSON.DIST(2,5,1)”，得到“0.875348”。若要求$P\{X=3\}$，可在单元格中输入“=POISSON.DIST(3,5,0)”，得其值为0.140374。

### （四）其他离散型随机变量
**例2.2.7** 一袋中共有$N$个球，其中有$a$个白球与$b$个红球（$a+b=N$）。从中无放回地取$n(n \leq N)$个球，设每次取到各球的概率相等，若其中有$X$个白球，试写出$X$的概率分布律。

**解**：这是一个等可能概型，

$$
P\{X=k\}=\frac{C_{a}^{k} C_{b}^{n-k}}{C_{N}^{n}}, k=l_{1}, l_{1}+1, \cdots, l_{2}, (2.2.5)
$$

其中$l_{1}=\max\{0, n-b\}$，$l_{2}=\min\{a, n\}$。

如果随机变量$X$具有形如(2.2.5)的概率分布律，就称$X$服从超几何分布（hypergeometric distribution），记为$H(n, a, N)$。图2.2.4是超几何分布的概率分布律柱形图。

若$X \sim H(n, a, N)$，则$P\{X=k\}$的值可通过在Excel的任一单元格中输入“=HYPGEOM.DIST(k, a, n, N, 0)”得到。

**例2.2.8** 设独立重复试验中每次试验有两个结果：$A$与$\overline{A}$，且每次试验中$A$出现的概率不变，记$P(A)=p(0<p<1)$。又设直至$A$首次发生时所需的试验次数为$X$，求$X$的概率分布律。

**解**：设$A_{i}=\{$第$i$次试验$A$发生$\}$，$i=1,2, \cdots$。由题意知，$A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{n}, \cdots$相互独立，且$P(A_{i})=p$，$i=1,2, \cdots$，则$P\{X=k\}=P(\overline{A}_{1} \overline{A}_{2} \cdots \overline{A}_{k-1} A_{k})$。所以

$$
P\{X=k\}=p(1-p)^{k-1}, k=1,2, \cdots . \quad(2.2.6)
$$

如果随机变量$X$具有形如(2.2.6)的概率分布律，就称$X$服从参数为$p$的几何分布（geometric distribution）。图2.2.5是几何分布的概率分布律折线图。

为了得到服从参数为$p$的几何分布的随机变量$X=k$的概率$P\{X=k\}$，可在Excel的任一单元格中输入“=NEGBINOM.DIST(k-1, 1, p, 0)”。

**例2.2.9** 设独立重复试验中每次试验有两个结果：$A$与$\overline{A}$，且每次试验中$A$出现的概率不变，记$P(A)=p(0<p<1)$。设直至$A$发生$r(r \geq 1)$次时所需的试验次数为$X$，求$X$的概率分布律。

**解**：设$A_{i}=\{$第$i$次试验$A$发生$\}$，$i=1,2, \cdots$。由题意知，$A_{1}, A_{2}, \cdots$相互独立，且$P(A_{i})=p(i=1,2, \cdots)$。因此

$$

\begin{aligned}
P\{X=k\} & =P\{前k-1次中恰有r-1次A发生，且第k次A发生\} \\
& =C_{k-1}^{r-1} p^{r}(1-p)^{k-r}, k=r, r+1, r+2, \cdots . \quad(2.2.7)
\end{aligned}

$$

如果随机变量$X$具有形如(2.2.7)的概率分布律，就称$X$服从参数为$(r, p)$的帕斯卡分布（Pascal distribution），也称为负二项分布（negative binomial distribution），记为$NB(r, p)$。几何分布即为$r=1$的帕斯卡分布。图2.2.6是帕斯卡分布的概率分布律折线图。

若$X \sim NB(r, p)$，则$P\{X=k\}$的值可通过在Excel的任一单元格中输入“=NEGBINOM.DIST(k-r, r, p, 0)”得到。

# 第2章 随机变量及其概率分布
若 $X \sim N B(r, p)$，则 $P\{X=k\}$ 的值可通过在Excel 的任一单元格中输入“=NEGBINOM.DIST(k-r ,r,p , 0 )”得到。

## 2.3 随机变量的概率分布函数
前面我们介绍了离散型随机变量及其概率分布律，但实际上也有许多随机变量的取值是不可列的，因此就不能用概率分布律来描述其概率分布规律。例如，打靶时弹着点离开靶心的距离，一地区成年男子的身高，一批产品的寿命，在职职工个人月收入，等等，这些量均不可列，事实上，我们也不关心这类量取某一定值的概率，而是关心其落在某些区域的可能性大小，例如，我们可能会关心事件“打了8环以上”“身高大于170cm”“寿命大于1000h且小于2000h”“职工个人月收入低于3000元”的概率，下面我们引入概率分布函数的概念。

**定义2.3.1** 设 $X$ 为一随机变量，$x$ 为任意实数，函数
$$
F(x)=P\{X \leq x\} \quad(2.3.1)
$$
称为随机变量 $X$ 的概率分布函数，简称分布函数(distribution function)。

对任意的实数 $x_{1}$，$x_{2}(x_{1}<x_{2})$，有
$$
P\left\{x_{1}<X \leq x_{2}\right\}=P\left\{X \leq x_{2}\right\}-P\left\{X \leq x_{1}\right\}=F\left(x_{2}\right)-F\left(x_{1}\right). \quad(2.3.2)
$$
这说明 $X$ 落在区间 $(x_{1}, x_{2}]$ 的概率为两端点处分布函数值之差，也就是说，如果 $X$ 的分布函数 $F(x)$ 已知，就可以求出事件 $\{X \in(x_{1}, x_{2}]\}$ 的概率，从这个意义上说，$F(x)$ 能完整地描述 $X$ 的概率分布。

从几何上看分布函数，将 $X$ 设想成一随机点，那么 $X$ 落在区间 $(-\infty, x]$ 上的概率即为 $F(x)$（如图2.3.1所示）。

当 $X$ 为离散型随机变量时，设 $X$ 的概率分布律为 $P\{X=x_{i}\}=p_{i}$，$i=1,2,\cdots$，则 $X$ 的分布函数为
$$
F(x)=P\{X \leq x\}=\sum_{x_{i} \leq x} P\left\{X=x_{i}\right\}, (2.3.3)
$$
即 $F(x)$ 为满足 $x_{i} \leq x$ 的一切 $x_{i}$ 的相应的概率之和。

分布函数具有以下性质：
(1) $F(x)$ 单调不减。
这一点由(2.3.2)即可知，当 $x_{2}>x_{1}$ 时，$F(x_{2})-F(x_{1})=P\{x_{1}<X \leq x_{2}\} \geq0$，因此 $F(x_{2}) \geq F(x_{1})$。
(2) $0 \leq F(x) \leq1$，且有 $\lim _{a \to -\infty} F(a)=0$，$\lim _{b \to +\infty} F(b)=1$，简记为 $F(-\infty)=0$，$F(+\infty)=1$。
因为 $F(x)$ 为事件 $\{X \leq x\}$ 的概率，所以 $0 \leq F(x) \leq1$。
又可设想有实数数列 $a_{1}>a_{2}>\cdots>a_{n}>\cdots$，$a_{n} \to -\infty$，则随着 $a_{n}$ 减小，事件 $\{X \leq a_{n}\}$ 越来越接近不可能事件，故 $F(-\infty)=0$，用同样的方式可以理解 $F(+\infty)=1$。
(3) $F(x+0)=F(x)$，即 $F(x)$ 是右连续函数(证略)。

可以证明，只要函数 $F(x)$ 满足以上三条性质，其就可以作为某随机变量的分布函数。

**例2.3.1** 设随机变量 $X$ 的概率分布律如下：

| $X$ | 0 | 1 | 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| $p$ | 0.4 | 0.3 | 0.3 |

求 $X$ 的分布函数及其图形。

**解**：$X$ 的分布函数为
$$
F(x)=P\{X \leq x\}= \begin{cases}0, & x<0 \\ 0.4, & 0 \leq x<1, \\ 0.7, & 1 \leq x<3, \\ 1, & x \geq 3,\end{cases}
$$
图形如图2.3.2所示。

**例2.3.2** 设随机变量 $X$ 的分布函数为（如图2.3.3所示）
$$
F(x)= \begin{cases}0, & x<-1, \\ 0.3, & -1 \leq x<1, \\ 0.7, & 1 \leq x<2 \\ 1, & x \geq 2 .\end{cases}
$$

(1) 求 $P\{X=-0.5\}$，$P\{-0.5 \leq X \leq1.8\}$，$P\{X \geq1.5\}$；
(2) 求 $X$ 的概率分布律。

**解**：(1)
$$

\begin{aligned}
P\{X=-0.5\} & =P\{X \leq-0.5\}-P\{X<-0.5\} \\
& \leq P\{X \leq-0.5\}-P\{X \leq-0.6\} \\
& =F(-0.5)-F(-0.6)=0.3-0.3=0,
\end{aligned}

$$
所以 $P\{X=-0.5\}=0$。

$$

\begin{aligned}
P\{-0.5 \leq X \leq 1.8\} & =P\{-0.5<X \leq 1.8\}+P\{X=-0.5\} \\
& =F(1.8)-F(-0.5)+0=0.7-0.3=0.4,
\end{aligned}

$$

$$

\begin{aligned}
P\{X \geq 1.5\} & =1-P\{X<1.5\} \\
& =1-F(1.5)+P\{X=1.5\} \\
& =1-0.7+0=0.3 .
\end{aligned}

$$

(2) 由图2.3.3可知，分布函数为阶梯形函数，且在点-1，1，2上有跳跃，跳跃值分别为0.3，0.4，0.3。由分布函数的定义可知，$X$ 为离散型随机变量，取值为-1，1，2，易知 $X$ 的分布律为

| $X$ | -1 | 1 | 2 |
| --- | --- | --- | --- |
| $p$ | 0.3 | 0.4 | 0.3 |

本例中的 $F(x)$（如图2.3.3所示）在点 $x=-1,1,2$ 处右连续，在其他点处均连续。

**例2.3.3** 设某人在 $A$，$B$ 两点间移动，$A$，$B$ 两点间的距离为3个单位。设他离 $A$ 点的距离为 $X$（如图2.3.4所示），且处于 $A$，$B$ 两点间任一区间的概率与区间长度成正比，求 $X$ 的分布函数。

**解**：由题意知，$P\{0 \leq X \leq3\}=1$，设比例常数为 $k$，则 $P\{0 \leq X \leq3\}=3k$，得 $k=\frac{1}{3}$。

当 $x<0$ 时，$F(x)=0$；
当 $x \geq3$ 时，$F(x)=1$；
当 $0 \leq x<3$ 时，$F(x)=P\{X \leq x\}=P\{0 \leq X \leq x\}=x \cdot k=\frac{x}{3}$。

即
$$
F(x)= \begin{cases}0, & x<0, \\ \frac{x}{3}, & 0 \leq x<3, \\ 1, & x \geq 3\end{cases}
$$

从图2.3.5可以看出，随机变量 $X$ 的分布函数 $F(x)$ 是连续函数，这说明 $X$ 不是离散型随机变量。

## 2.4 连续型随机变量
接下来我们关注一类重要的非离散型随机变量--连续型随机变量。

**定义2.4.1** 对于随机变量 $X$，其分布函数为 $F(x)$，若存在一个非负的实值函数 $f(x)$，$-\infty<x<+\infty$，使得对任意实数 $x$，有
$$
F(x)=\int_{-\infty}^{x} f(t) d t, \quad(2.4.1)
$$
则称 $X$ 为连续型随机变量，称 $f(x)$ 为 $X$ 的概率密度函数(probability density function)，简称密度函数。

由数学分析知识可知，满足(2.4.1)的分布函数 $F(x)$ 为连续函数，即连续型随机变量的分布函数是连续的，$F(x)$ 的几何含义见图2.4.1。

由定义2.4.1可知，密度函数 $f(x)$ 具有以下性质：
(1) $f(x) \geq 0$。
(2) $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=1$。
(3) 对任意实数 $x_{1}, x_{2}(x_{1}<x_{2})$，
$$
P\left\{x_{1}<X \leq x_{2}\right\}=F\left(x_{2}\right)-F\left(x_{1}\right)=\int_{x_{1}}^{x_{2}} f(t) d t .
$$
其几何含义见图2.4.2。

根据性质(3)，若任取 $\Delta x>0$，由于事件 $\{X=a\} \subset\{a-\Delta x<X \leq a\}$，所以
$$

\begin{aligned}
P\{X=a\} & \leq P\{a-\Delta x<X \leq a\} \\
& =F(a)-F(a-\Delta x) .
\end{aligned}

$$
令 $\Delta x \to 0$，由 $F(x)$ 的连续性知 $P\{X=a\}=0$。

即连续型随机变量取任一定值的概率为零，因此，连续型随机变量落在开区间与相应闭区间上的概率相等。

性质(3)还可进一步推广，对实数轴上任意一个集合 $I$，即 $I \subset R$，有
$$
P\{X \in I\}=\int_{I} f(x) d x . (2.4.2)
$$
由此可见，连续型随机变量的概率分布规律可由其密度函数完全刻画。

(4) 在 $f(x)$ 的连续点 $x$ 处，$F'(x)=f(x)$。

由性质(4)可知，在 $f(x)$ 的连续点 $x$ 处，当 $\Delta x$ 充分小时，有
$$
P\{ x<X\leq x+\Delta x\} \approx f(x)\Delta x.
$$

**例2.4.1** 随机变量 $X$ 的密度函数为
$$
f(x)= \begin{cases}k(1-x), & 0<x<1, \\ \frac{x}{4}, & 1 \leq x \leq 2, \\ 0, & 其他. \end{cases}
$$
(1) 求常数 $k$；(2) 求分布函数 $F(x)$；(3)求 $P\{X<1.5\}$。

**解**：(1) 由密度函数的性质(2)可知
$$
1=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=\int_{0}^{1} k(1-x) d x+\int_{1}^{2} \frac{x}{4} d x=\frac{k}{2}+\frac{3}{8},
$$
得 $k=\frac{5}{4}$。

(2) 由于 $F(x)=\int_{-\infty}^{x} f(t) d t$，显然
当 $x \leq0$ 时，$F(x)=0$；
当 $x>2$ 时，$F(x)=1$；
当 $0<x<1$ 时，$F(x)=\int_{0}^{x} \frac{5}{4}(1-t) d t=\frac{5}{4}\left(x-\frac{x^{2}}{2}\right)$；
当 $1 \leq x \leq2$ 时，$F(x)=\int_{0}^{1} \frac{5}{4}(1-t) d t+\int_{1}^{x} \frac{t}{4} d t=\frac{5}{8}+\frac{1}{8}(x^{2}-1)=\frac{x^{2}}{8}+\frac{1}{2}$。

即
$$
F(x)= \begin{cases}0, & x \leq 0, \\ \frac{5}{4}\left(x-\frac{x^{2}}{2}\right), & 0<x<1, \\ \frac{x^{2}}{8}+\frac{1}{2}, & 1 \leq x \leq 2, \\ 1, & x>2 .\end{cases}
$$

(3) $P\{X<1.5\}=F(1.5)=\frac{25}{32}$。

**例2.4.2** 一电子产品的无故障工作时间 $X$（单位：h）为连续型随机变量，其密度函数为
$$
f(x)= \begin{cases}\lambda e^{-(x-50) / 1000}, & x>50, \\ 0, & x \leq 50 .\end{cases}
$$
(1)求常数 $\lambda$ 的值；
(2) 从大批该种产品中抽取3只，求恰有一只无故障工作时间小于1050h的概率。

**解**：(1) 由于 $1=\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=\int_{50}^{+\infty} \lambda e^{-(x-50) / 1000} d x=1000 \lambda$，可得 $\lambda=\frac{1}{1000}$。

(2) 注意到
$$

\begin{aligned}
P\{X<1050\} & =\int_{50}^{1050} \frac{1}{1000} e^{-(x-50) / 1000} d x \\
& =1-e^{-1} \approx 0.6321 .
\end{aligned}

$$
设3只产品中有 $Y$ 只寿命小于1050h，由题意知 $Y \sim B(3,0.6321)$，那么所要求的概率为
$$
P\{Y=1\}=C_{3}^{1} \times 0.6321 \times 0.3679^{2} \approx 0.2567 .
$$

**例2.4.3** 一银行服务需等待，设等待时间 $X$（以min计）的密度函数为
$$
f(x)= \begin{cases}\frac{1}{10} e^{-x / 10}, & x>0, \\ 0, & x \leq 0 .\end{cases}
$$
某人进了银行，且计划稍后还要去办另一件事，故打算先等待，如果15min后还是没有等到服务就离开银行，设此人在银行实际等待时间为 $Y$。
(1)求 $Y$ 的分布函数；
(2)问 $Y$ 是离散型随机变量吗？$Y$ 是连续型随机变量吗？

**解**：(1) 由分布函数的定义知，$Y$ 的分布函数为 $F(y)=P\{Y \leq y\}$。
显然，当 $y \leq0$ 时，$F(y)=0$；当 $y \geq15$ 时，$F(y)=1$；当 $0<y<15$ 时，
$$

\begin{aligned}
F(y) & =P\{Y \leq y\}=P\{X \leq y\} \\
& =\int_{-\infty}^{y} f(x) d x=1-e^{-y / 10} .
\end{aligned}

$$
即
$$
F(y)= \begin{cases}0, & y \leq 0, \\ 1-e^{-y / 10}, & 0<y<15, \\ 1, & y \geq 15 .\end{cases}
$$

(2) 因为 $Y$ 的取值范围为[0,15]，$Y$ 的取值不可数，所以 $Y$ 不是离散型随机变量。又
$$

\begin{aligned}
P\{Y=15\} & =F(15)-P\{Y<15\} \\
& =1-\left(1-e^{-15 / 10}\right)=e^{-1.5} \neq 0,
\end{aligned}

$$
即 $Y$ 取定值15的概率不为零，所以 $Y$ 亦不是连续型随机变量。因此，$Y$ 是既非离散型又非连续型的随机变量。

本书主要研究离散型随机变量与连续型随机变量，下面我们研究几种重要的连续型随机变量的分布。

### （一）均匀分布
**定义2.4.2** 设随机变量 $X$ 具有密度函数(如图2.4.3 (a)所示)
$$
f(x)= \begin{cases}\frac{1}{b-a}, & x \in(a, b), \\ 0, & 其他, \end{cases}
$$
则称 $X$ 服从区间 $(a, b)$ 上均匀分布(uniform distribution)，记为 $X \sim U(a, b)$。

显然上面的密度函数满足 $f(x) \geq0$，$\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=1$。

根据密度函数的定义，可知 $X$ 的分布函数(如图2.4.3 (b)所示)为
$$
F(x)= \begin{cases}0, & x<a, \\ \frac{x-a}{b-a}, & a \leq x<b, \\ 1, & x \geq b .\end{cases}
$$

设有实数$c, l$，满足 $a \leq c<c+l \leq b$，则
$$
P\{c<X<c+l\}=\int_{c}^{c+l} \frac{1}{b-a} d x=\frac{l}{b-a} .
$$
上式的值与 $c$ 无关，即 $X$ 落在区间 $(a, b)$ 内任一长度为 $l$ 的子区间的概率为子区间的长度与 $(b-a)$ 的比(即几何测度之比)，其概率与 $l$ 成正比，而且仅依赖于子区间的长度，与子区间的位置没有关系。

在Excel的任一单元格中输入“=a+RAND()*(b-a)”就可产生均匀分布 $U(a, b)$ 的动态随机数。

**例2.4.4** 杭州某长途汽车站每天从早上6:00（第一班车）开始，每隔30min有一班车发往上海。设王先生在早上6:20以后 $X min$ 到站，又设 $X$ 服从(0,50)上均匀分布。
(1) 求王先生候车时间不到15min的概率；
(2) 如果王先生一个月中有两次按此方式独立地去候车，求他有一次候车时间不到15min，另一次候车时间大于10min的概率。

**解**：(1) $X \sim U(0,50)$，由题意知，只有当王先生在图2.4.4中画阴影的时间区间内到达时，候车时间会小于15min。阴影区间的长度为25，所以
$$
P\{ 候车时间小于 15 min \}=\frac{25}{50}=\frac{1}{2}.
$$

(2) 同样可知，如果王先生在6:30至6:50或7:00至7:10到达车站，那么他的候车时间大于10min，所以
$$
P\{ 候车时间大于 10 min \}=\frac{30}{50}=\frac{3}{5}.
$$
设$A_{i} = \{第 i 次候车时间小于15min\}$，$B_{i}=\{第 i 次候车时间大于10 min\}$，$i=1,2$，那么
$$
P\left(A_{1} B_{1}\right)=P\left(A_{2} B_{2}\right)=\frac{1}{10} .
$$
所要求的概率为
$$

\begin{aligned}
P\left\{A_{1} B_{2} \cup B_{1} A_{2}\right\} & =P\left(A_{1} B_{2}\right)+P\left(B_{1} A_{2}\right)-P\left(A_{1} B_{1} A_{2} B_{2}\right) \\
& =P\left(A_{1}\right) \cdot P\left(B_{2}\right)+P\left(B_{1}\right) \cdot P\left(A_{2}\right)-P\left(A_{1} B_{1}\right) P\left(A_{2} B_{2}\right) \\
& =2 \times \frac{1}{2} \times \frac{3}{5}-\frac{1}{100}=\frac{59}{100} .
\end{aligned}

$$

### （二）正态分布
正态随机变量是概率论与数理统计中最重要的随机变量。

**定义2.4.3** 设随机变量 $X$ 具有密度函数
$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} e^{-\frac{(x-\mu)^{2}}{2 \sigma^{2}}}, \quad-\infty<x<+\infty,
$$
其中 $-\infty<\mu<+\infty$，$\sigma>0$，则称 $X$ 服从参数为 $(\mu, \sigma)$ 的正态分布(normal distribution)，简称 $X$ 为正态变量，记为 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$。

其相应的分布函数为
$$
F(x)=\int_{-\infty}^{x} \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} e^{-(t-\mu)^{2} /\left(2 \sigma^{2}\right)} d t .
$$

显然 $f(x) \geq0$，下面来证明 $\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=1$。

记 $I=\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} e^{-(x-\mu)^{2} /(2 \sigma^{2})} d x$，作积分变量变换，令 $\frac{x-\mu}{\sigma}=t$，于是
$$
I=\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-t^{2} / 2} d t .
$$

$$

\begin{aligned}
I^{2} & =\int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-x^{2} / 2} d x \cdot \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-y^{2} / 2} d y \\
& =\int_{-\infty}^{+\infty} \int_{-\infty}^{+\infty} \frac{1}{2 \pi} e^{-\left(x^{2}+y^{2}\right) / 2} d x d y .
\end{aligned}

$$

将积分变量变换成极坐标形式，得
$$
I^{2}=\int_{0}^{2 \pi} d \theta \int_{0}^{+\infty} r \cdot \frac{1}{2 \pi} e^{-r^{2} / 2} d r=1 .
$$
这样就得到 $I=1$。

正态变量 $X$ 的密度函数 $f(x)$ 具有以下性质：
(1) $f(x)$ 关于 $x=\mu$ 对称。
(2) $\max _{-\infty<x<+\infty} f(x)=f(\mu)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma}$。
(3) $\lim _{|x-\mu| \to+\infty} f(x)=0$。

由图2.4.5所示的密度函数曲线可知，$f(x)$ 的值是中间（$\mu$ 附近）大、两头（离 $\mu$ 远的地方）小，而且是对称的（关于 $x=\mu$）。

人们常称正态变量的参数 $\mu$ 为位置参数，因为 $\mu$ 给出了密度函数对称轴的位置及 $X$ 的取值集中的位置；称 $\sigma$ 为尺度参数，因为密度函数曲线的尺度（图形的形状）完全由 $\sigma$ 决定（而与 $\mu$ 无关）。$\sigma$ 是反映 $X$ 取值分散程度的一个指标量，$\sigma$ 越大，曲线峰越低，越扁平，$X$ 在 $\mu$ 附近取值的概率（即相应的曲边梯形的面积）越小，即 $X$ 取值越分散。

特别地，当 $\mu=0$，$\sigma=1$ 时，若记这时的正态变量为 $Z$，即 $Z \sim N(0,1)$，称 $Z$ 服从标准正态分布(standard normal distribution)，其密度函数（如图2.4.6 (a)所示）为
$$
\varphi(x)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-x^{2} / 2}, \quad-\infty<x<+\infty,
$$
其相应的分布函数（如图2.4.6(b)所示）为
$$
\Phi(x)=\int_{-\infty}^{x} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-t^{2} / 2} d t .
$$

显然，标准正态分布的密度函数关于 $y$ 轴对称，由此可得对于任一实数 $x$，
$$
\Phi (-x)=P\{ Z\leq -x\} =P\{ Z\geq x\} =1-\Phi (x),
$$
即 $\Phi(x)+\Phi(-x)=1 . (2.4.6)$

同时，当 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$ 时，对于任意实数 $a, b(a<b)$，有
$$
P\{a<X<b\}=\int_{a}^{b} \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} e^{-(x-\mu)^{2} /\left(2 \sigma^{2}\right)} d x .
$$
作积分变量变换，令 $t=\frac{x-\mu}{\sigma}$ 得
$$
P\{a<X<b\}=\int_{(a-\mu) / \sigma}^{(b-\mu) / \sigma} \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-t^{2} / 2} d t .
$$
此时的被积函数为标准正态分布的密度函数，故
$$
P\{a<X<b\}=\Phi\left(\frac{b-\mu}{\sigma}\right)-\Phi\left(\frac{a-\mu}{\sigma}\right) . (2.4.7)
$$
这样将正态变量的概率计算归结为标准正态分布函数值的计算问题，而这些数值可查本书附表2。

若 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$，由(2.4.5)，(2.4.6)可得
$$
P\{|X-\mu|<k \sigma\}=\Phi(k)-\Phi(-k)=2 \Phi(k)-1 .
$$
当 $k=1,2,3$ 时，查附表2可得
$$

\left.
\begin{array}{l}
P\{|X-\mu|<\sigma\}=2 \Phi(1)-1=0.6826, \\
P\{|X-\mu|<2 \sigma\}=2 \Phi(2)-1=0.9544, \\
P\{|X-\mu|<3 \sigma\}=2 \Phi(3)-1=0.9974 .
\end{array}
\right\} \quad(2.4.8)

$$

可以发现，以上概率值均与 $\mu$，$\sigma$ 的取值无关（如图2.4.7所示）。

**例2.4.5** 用天平称一实际重量为 $a$ 的物体，天平的读数为随机变量 $X$，$X \sim N(a, \sigma^{2})$。当 $\sigma=0.01$ 时，
(1) 求读数与 $a$ 的误差小于0.005的概率；
(2) 求读数至少比 $a$ 多0.0085的概率；
(3) 若重复称3次，求3次中恰有1次“读数与 $a$ 的误差小于0.005”的概率。

**解**：(1) 由(2.4.6)式，并查附表2，得
$$

\begin{aligned}
P\{|X-a|<0.005\} & =\Phi\left(\frac{0.005}{0.01}\right)-\Phi\left(-\frac{0.005}{0.01}\right) \\
& =2 \Phi(0.5)-1=2 \times 0.6915-1 \\
& =0.3830 .
\end{aligned}

$$

(2)
$$

\begin{aligned}
P\{X-a \geq 0.0085\} & =1-P\{X-a<0.0085\} \\
& =1-\Phi(0.85)=1-0.8023 \\
& =0.1977 .
\end{aligned}

$$

(3) 设3次中有 $Y$ 次“读数与 $a$ 的误差小于0.005”，则 $Y \sim B(3,0.3830)$，因此
$$
P\{Y=1\}=C_{3}^{1} \times 0.3830 \times 0.6170^{2} \approx 0.4374 .
$$

**例2.4.6** 设随机变量 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$ 且已知 $P\{x>400\}=0.25$，$P\{x<350\}=0.33$，求 $\mu$，$\sigma$。

**解**：由题意，并结合附表2，可得
$$
P\{ X>400\} =1-\Phi \left( \frac {400-\mu }{\sigma }\right) =\Phi \left( \frac {\mu -400}{\sigma }\right) =0.25=\Phi (-0.675),
$$
$$
P\{ X<350\} =\Phi \left( \frac {350-\mu }{\sigma }\right) =0.33=\Phi (-0.440),
$$
于是
$$

\left\{
\begin{array}{l}
\frac{\mu-400}{\sigma}=-0.675, \\
\frac{350-\mu}{\sigma}=-0.440,
\end{array}
\right.

$$
解得 $\mu \approx 369.73$，$\sigma \approx 44.84$。

**例2.4.7** (1) 设 $X \sim N(1,2^{2})$，求 $F(3)=P\{X \leq3\}$；
(2)设 $Z \sim N(0,1)$，求 $\Phi(2)$；若 $z_{\alpha}$ 满足 $\Phi(z_{\alpha})=1-\alpha$，称 $z_{\alpha}$ 为标准正态分布的上 $\alpha$ 分位数，求 $z_{0.05}$。

**解**：(1) 在Excel的任一单元格中输入“=NORM.DIST (3,1,2,1 )”，确定后该单元格中出现“0.841345”，即为 $F(3)$ 的值。
(2) 在Excel的任一单元格中输入“=NORM.S.DIST (2,1 )”，确定后该单元格中出现“0.97725”，即为 $\Phi(2)$ 的值。
在任一单元格中输入“=NORM.S.INV (1-0.05)”，确定后该单元格中出现“1.644854”，即为 $z_{0.05}$ 的值。

在Excel的任一单元格中输入“=NORM.INV (RAND( ), \mu, \sigma) ”，就可产生正态分布 $N(\mu, \sigma^{2})$ 的动态随机数。

在自然界与社会现象中许多量可用（或近似用）正态变量来描述，那些我们经常可以看到的（自然形成的沙堆、谷堆、煤堆以及远处的某些山的轮廓线，常常会让人联想到正态分布的密度函数曲线，我们身边的许多量，如同一年龄段的人的身高、体重（但视力测量值不是正态变量），一个地区某一时段的降雨量，某公司普通职工的收入，医院里许多化验的指标等，一般均可视为正态变量，在第5章中我们还可以看到正态变量的更多应用。

### （三）指数分布
**定义2.4.4** 设随机变量 $X$ 具有密度函数
$$
f(x)= \left\{ \begin{array} {ll}{\lambda e^{-\lambda x},} & {x>0,} \\ {0,} & {x \leq 0,} \end{array} \quad\right.
$$
其中 $\lambda>0$，则称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的指数分布(exponential distribution)，记为 $X \sim E(\lambda)$。

显然，$f(x) \geq0$，且
$$

\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) d x=\int_{0}^{+\infty} \lambda e^{-\lambda x} d x=-\left.e^{-\lambda x}\right|_{0} ^{+\infty}=1 .

$$
图24.8给出了 $\lambda=3$，$\lambda=1$，$\lambda=\frac{1}{2}$ 时的 $f(x)$ 的图形。

其相应的分布函数为
$$
F(x)=\int _{-\infty }^{x}f(t)dt=\left\{ \begin{array} {ll}{1-e^{-\lambda x},}&{x>0,}\\ {0,}&{x\leq 0.}\end{array} \quad\right. (2.4.10)
$$

当 $X \sim E(\lambda)$ 时，对任意的 $t>0$，$t_{0}>0$，有
$$

\begin{aligned}
P\left\{X>t_{0}+t | X>t_{0}\right\} & =\frac{P\left\{X>t_{0}+t\right\}}{P\left\{X>t_{0}\right\}}=\frac{1-F\left(t_{0}+t\right)}{1-F\left(t_{0}\right)} \\
& =e^{-\lambda t}=P\{X>t\},
\end{aligned}

$$
或写成 $P\left\{X>t_{0}+t\right\}=P\left\{X>t_{0}\right\} \cdot P\{X>t\} .$

若将 $X$ 看成某电子产品的寿命（单位：h），则(2.4.10)可解释为：“在已知产品用了 $t_{0} h$ 没有坏的条件下，再用 $t h$ 不坏”的条件概率等于此产品“最初使用 $t h$ 不坏”的概率。形象地说此产品“忘却”了“已使用 $t_{0} h "$，所以常将(2.4.10)形象地称作指数分布的“无记忆性”。

**例2.4.8** 设一地段相邻两次交通事故间隔时间（以h计）$X$ 服从参数 $\lambda=\frac{1}{6.5}$ 的指数分布。
(1) 求8h内没有发生交通事故的概率；
(2) 已知已过去的8h中没有发生交通事故，求在未来2h内不发生交通事故的概率。

**解**：(1) $X \sim E(\lambda)$，$\lambda=\frac{1}{6.5}$，则
$$
P\{X>8\}=1-F(8)=e^{-8 / 6.5} \approx 0.292 .
$$

(2) 由(2.4.10)式知
$$
P\{X>10 | X>8\}=P\{ X>2\}=e^{-2 / 6.5} \approx 0.735 .
$$

例2.4.8 (2)中的等式 $P\{X>10 | X>8\}=P\{X>2\}$ 就说明了指数分布的无记忆性。

指数分布 $E(\lambda)$ 的分布函数 $F(x)$ 和密度函数 $f(x)$ 的值也可通过Excel中的函数 EXPON.DIST (x, lambda , cumulative )来得到，其中lambda为指数分布的参数 $\lambda$；cumulative为True或1时返回$F(x)$ 的值，为False或0时返回 $f(x)$ 的值。如例2.4.8中 $P\{X \leq8\}=F(8)$的值，可通过在Excel的任一单元格中输入“=EXPON.DIST (8,1 /6.5,1)”来得到，其值为0.707932”；而 $f(8)$ 的值，可通过在Excel的任一单元格中输入“=EXPON.DIST (8,1 / 6.5,0) ”来得到，其值为0.0449347。

另外，指数分布 $E(\lambda)$ 的概率 $P\{X \leqx\}$ 也可用函数 $GAMMA.DIST (x, alpha, beta, cumulative)$来计算，这里alpha取1，beta取1/λ，cumulative取1。所以在例2.4.8中 $P\{X \leq8\}$ 的值，可通过在Excel的任一单元格中输入“=GAMMA.DIST (8,1,6.5 , 1 )”来得到，其值为“0.707932”。

在Excel的任一单元格中输入“=GAMMA.INV(RAND( ) , 1,1/λ) ”，就可产生指数分布 $E(\lambda)$ 的动态随机数。

### （四）其他连续型随机变量
**定义2.4.5** 设随机变量 $X$ 具有密度函数
$$
f(x)= \begin{cases}\frac{\lambda e^{-\lambda x}(\lambda x)^{\alpha-1}}{\Gamma(\alpha)}, & x>0, \\ 0, & x \leq 0,\end{cases}
$$
其中参数 $\alpha>0$，$\lambda>0$，则称 $X$ 服从参数为 $(\alpha, \lambda)$ 的 Γ 分布(Gamma distribution)，记为 $X \sim \Gamma(\alpha, \lambda)$。

其中 $\Gamma(\alpha)=\int_{0}^{+\infty} e^{-x} x^{\alpha-1} d x$，且有 $\Gamma(\alpha)=(\alpha-1) \Gamma(\alpha-1)$，特别地，当n为正整数时，有 $\Gamma(n)=(n-1) !$。

**定义2.4.6** 设随机变量 $X$ 具有密度函数
$$
f(x)= \begin{cases}\frac{\gamma}{\alpha}\left(\frac{x}{\alpha}\right)^{\gamma-1} e^{-(x / \alpha)^{\gamma}}, & x>0, \\ 0, & x \leq 0,\end{cases}
$$
其中参数 $\alpha>0$，$\gamma>0$，则称 $X$ 服从参数为 $(\alpha, \gamma)$ 的二参数威布尔分布(Weibull distribution)。

**定义2.4.7** 记随机变量 $X$ 具有密度函数
$$
f(x)= \begin{cases}\frac{\Gamma(a+b)}{\Gamma(a) \Gamma(b)} x^{a-1}(1-x)^{b-1}, & 0<x<1, \\ 0, & 其他, \end{cases}
$$
其中参数 $a>0$，$b>0$，则称 $X$ 服从参数为 $(a, b)$ 的 β 分布(Beta distribution)，记为 $X \sim \beta(a, b)$。

## 2.5 随机变量函数的分布
在实际问题中，我们常会碰到已知一随机变量的分布，要求这一变量的函数的分布问题，例如，已知到达车站的时间服从某一区间上的均匀分布，要求候车时间的分布；已知半径测量值服从正态分布，要求对应的圆面积的分布；等等。本节要研究单个随机变量函数的分布问题，即已知 $X$ 的分布，$Y=g(X)$，其中 $g(\cdot)$ 已知，要求 $Y$ 的分布，下面先来看几个例题。

**例2.5.1** 设随机变量 $X$ 的概率分布律为

| $X$ | -1 | 0 | 1 | 2 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| $P$ | $\frac{1}{3}$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{3}$ |

且已知 $Y=2 X+1$，$Z=X^{2}$，求 $Y$ 与 $Z$ 各自的概率分布律。

**解**：注意到 $X$ 的可能取值为-1,0,1,2，且 $Y=2 X+1$，故 $Y$ 的可能取值为-1,1,3,5，且
$$
P\{Y=-1\}=P\{X=-1\}=\frac{1}{3},
$$
$$
P\{Y=1\}=P\{X=0\}=\frac{1}{6},
$$
$$
P\{Y=3\}=P\{X=1\}=\frac{1}{6},
$$
$$
P\{Y=5\}=P\{X=2\}=\frac{1}{3},
$$
即 $Y$ 的概率分布律为

| $Y$ | -1 | 1 | 3 | 5 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| $p$ | $\frac{1}{3}$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{3}$ |

同理，结合 $X$ 的取值-1,0,1,2及 $Z=X^{2}$，可知 $Z$ 的可能取值为0,1,4，且
$$
P\{Z=0\}=P\{X=0\}=\frac{1}{6},
$$
$$
P\{Z=1\}=P\{X=-1\}+P\{X=1\}=\frac{1}{3}+\frac{1}{6}=\frac{1}{2},
$$
$$
P\{Z=4\}=P\{X=2\}=\frac{1}{3},
$$
即 $Z$ 的概率分布律为

| $Z$ | 0 | 1 | 4 |
| --- | --- | --- | --- |
| $p$ | $\frac{1}{6}$ | $\frac{1}{2}$ | $\frac{1}{3}$ |

**例2.5.2** 设一商店某一批电子产品的使用寿命（计）$X \sim E(\lambda)$，$\lambda=1 / 250$，商店对该批产品实行先使用后付款的办法销售：若使用寿命小于等于100h，顾客不用付费；若使用寿命大于100h且小于等于250h，顾客需要支付10元；若使用寿命大于250h，则顾客需要支付30元。求顾客付费的概率分布律。

**解**：设顾客需要支付 $Y$ 元，$Y$ 的可能取值为0,10,30。由题意知 $X \sim E(\lambda)$，$\lambda=1 / 250$，由于电子产品使用寿命小于等于100h，顾客不用付费，所以
$$

\begin{aligned}
P\{Y=0\}&=P\{X \leq 100\}=\int_{0}^{100} \lambda e^{-\lambda x} d x\\
&=1-e^{-100 \lambda}=1-e^{-0.4}=0.3297,
\end{aligned}

$$

同理可得
$$

\begin{aligned}
P\{Y=10\} & =P\{100<X \leq 250\} \\
& =e^{-100 \lambda}-e^{-250 \lambda}=e^{-0.4}-e^{-1}=0.3024,
\end{aligned}

$$
$$
P\{Y=30\}=P\{X>250\}=e^{-1}=0.3679 .
$$

即 $Y$ 的概率分布律为

| $Y$ | 0 | 10 | 30 |
| --- | --- | --- | --- |
| $p$ | 0.3297 | 0.3024 | 0.3679 |

由例2.5.1和例2.5.2可知，若 $X$ 的分布已知，$Y=g(X)$，当 $Y$ 为离散型随机变量时，可先列出 $Y$ 的可能取值 $y_{1}, y_{2}, \cdots, y_{k}, \cdots$，然后找出事件 $\{Y=y_{k}\}$的等价事件 $\{X \in D_{k}\}$，从而求出 $Y$ 的概率分布律 $P\{Y=y_{k}\}=P\{X \in D_{k}\}$。另外，当 $Y=g(X)$ 为连续型随机变量时，我们总是先找出 $\{Y \leqy\}$，即 $\{g(X) \leq y\}$ 的等价事件 $\{X \in D_{y}\}$，从而求出 $Y$ 的分布函数 $F_{Y}(y)=P\{Y \leq y\}=P\{X \in D_{y}\}$。总之，求随机变量函数的分布问题实质上就是找等价事件问题。

**例2.5.3** 设随机变量 $X \sim U(-1,2)$，令 $Y=X^{2}$，求 $Y$ 的分布函数 $F_{Y}(y)$ 和密度函数 $f_{Y}(y)$。

**解**：由题意知，$X$ 的密度函数为
$$
f_{X}(x)= \begin{cases}\frac{1}{3}, & -1<x<2, \\ 0, & 其他. \end{cases}
$$
注意到 $Y=X^{2}$，故有 $P\{0 \leq Y<4\}=1$。于是
当 $y \leq0$ 时，$F_{Y}(y)=0$；
当 $y \geq4$ 时，$F_{Y}(y)=1$；
当 $0<y<4$ 时，$\{Y \leqy\}$ 等价于 $\{-\sqrt{y} \leq X \leq \sqrt{y}\}$，所以
$$
F_{Y}(y)=P\{-\sqrt{y} \leq X \leq \sqrt{y}\}=\int_{-\sqrt{y}}^{\sqrt{y}} f_{X}(x) d x .
$$

从而
当 $0<y<1$ 时，$F_{Y}(y)=\int_{-\sqrt{y}}^{\sqrt{y}} \frac{1}{3} d x=\frac{2 \sqrt{y}}{3}$；
当 $1 \leq y<4$ 时，$F_{Y}(y)=\int_{-1}^{\sqrt{y}} \frac{1}{3} d x=\frac{\sqrt{y}+1}{3}$。

于是
$$
F_{Y}(y)= \begin{cases}0, & y \leq 0, \\ \frac{2 \sqrt{y}}{3}, & 0<y<1, \\ \frac{\sqrt{y}+1}{3}, & 1 \leq y<4, \\ 1, & y \geq 4 .\end{cases}
$$

因此
$$
f_{Y}(y)= \begin{cases}\frac{1}{3 \sqrt{y}}, & 0<y<1, \\ \frac{1}{6 \sqrt{y}}, & 1 \leq y<4, \\ 0, & 其他 .\end{cases}
$$

**例2.5.4** 设 $X$ 的密度函数为 $f_{X}(x)$，$Y=|X|$，$Z=X^{2}$，分别求 $Y$ 与 $Z$ 的密度函数 $f_{Y}(y)$，$f_{Z}(t)$。

**解**：设 $Y$ 与 $Z$ 的分布函数分别为 $F_{Y}(y)$，$F_{Z}(t)$。
当 $y \leq0$ 时，显然有 $F_{Y}(y)=0$；当 $y>0$ 时，有
$$
F_{Y}(y)=P\{Y \leq y\}=P\{|X| \leq y\}=F_{X}(y)-F_{X}(-y) .
$$
那么
$$
f_{Y}(y)= \begin{cases}f_{X}(y)+f_{X}(-y), & y>0, \\ 0, & y \leq 0 .\end{cases}
$$

当 $t \leq0$ 时，显然有 $F_{Z}(t)=0$；当 $t>0$ 时，有
$$
F_{Z}(t)=P\{Z \leq t\}=P\left\{X^{2} \leq t\right\}=F_{X}(\sqrt{t})-F_{X}(-\sqrt{t}) .
$$
那么
$$
f_{Z}(t)= \begin{cases}\frac{1}{2 \sqrt{t}}\left[f_{X}(\sqrt{t})+f_{X}(-\sqrt{t})\right], & t>0, \\ 0, & t \leq 0 .\end{cases}
$$

特别地，当函数 $y=g(x)$ 具有严格单调性时，有以下结果。

**定理2.5.1** 设 $X$ 为一连续型随机变量，其密度函数为 $f_{X}(x)$，随机变量 $Y=g(X)$。若函数 $y=g(x)$ 为一处处可导的严格单调增函数（或严格单调减函数），记 $y=g(x)$ 的反函数为 $x=h(y)$，则 $Y$ 的密度函数为
$$
f_{Y}(y)= \begin{cases}f_{X}(h(y)) \cdot\left|h'(y)\right|, & y \in D, \\ 0, & y \notin D,\end{cases}
$$
其中 $D$ 为函数 $y=g(x)$ 的值域。

**证明**：先设 $y=g(x)$ 为一严格单调增函数，即 $g'(x)>0$，注意此时的 $h'(y)>0$，那么当 $y \in D$ 时，$Y$ 的分布函数为
$$

\begin{aligned}
F_{Y}(y) & =P\{Y \leq y\}=P\{g(X) \leq y\} \\
& =P\{X \leq h(y)\}=\int_{-\infty}^{h(y)} f_{X}(x) d x .
\end{aligned}

$$
因此
$$
f_{Y}(y)=F_{Y}'(y)=f_{X}(h(y)) \cdot h'(y)=f_{X}(h(y)) \cdot\left|h'(y)\right| .
$$

若 $y=g(x)$ 为一严格单调减函数，即 $g'(x)<0$，此时有 $h'(y)<0$，那么当 $y \in D$ 时，$Y$ 的分布函数为
$$

\begin{aligned}
F_{Y}(y) & =P\{Y \leq y\}=P\{g(X) \leq y\} \\
& =P\{X \geq h(y)\}=\int_{h(y)}^{+\infty} f_{X}(x) d x .
\end{aligned}

$$
从而
$$
f_{Y}(y)=F_{Y}'(y)=-f_{X}(h(y)) \cdot h'(y)=f_{X}(h(y)) \cdot\left|h'(y)\right| .
$$

而当 $y \notin D$ 时，$f_{Y}(y)=0$，于是就证明了(2.5.1)式。

**例2.5.5** 设随机变量 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$，$Y=a X+b$，$a \neq0$，求 $Y$ 的密度函数。

**解**：记 $y=g(x)=a x+b$，则 $x=h(y)=\frac{y-b}{a}$，$h'(y)=\frac{1}{a}$。当 $a>0$ 时，$h'(y)>0$；当 $a<0$ 时，$h'(y)<0$，满足定理2.5.1的条件，故
$$
f_{Y}(y)=\frac{1}{|a|} f_{X}\left(\frac{y-b}{a}\right)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma|a|} e^{-[y-(a \mu+b)]^{2} /\left[2(a \sigma)^{2}\right]},
$$
即 $Y \sim N(a \mu+b,(a \sigma)^{2})$。也就是说一个正态变量的线性函数仍为正态变量。特别地，当 $a=\frac{1}{\sigma}$，$b=-\frac{\mu}{\sigma}$ 时，$Y=\frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)$，即 $X \sim N(\mu, \sigma^{2})$ 时，$\frac{X-\mu}{\sigma}$ 是标准正态变量。

**例2.5.6** 设连续型随机变量 $X$ 的分布函数为 $F(x)$，记 $Y=F(X)$，证明：$Y \sim U(0,1)$。

**证明**：由分布函数的性质知 $0 \leq F(x) \leq1$，故 $P\{0 \leq Y \leq1\}=1$。因此当 $y<0$ 时，$P\{Y \leqy\}=0$；当 $y \geq1$ 时，$P\{Y \leqy\}=1$。下面考虑 $F(x)$ 的反函数，由于 $y=F(x)$ 不一定严格单调递增，即对某一个 $y$ 可能有不止一个 $x$ 与它对应，故先定义以下函数：对任意 $0 \leqy \leq1$，令 $F^{-1}(y)=\sup \{x: F(x)<y\}$ 为 $F(x)$ 的反函数，称之为 $F(x)$ 的广义反函数，由上确界的定义和分布函数的性质，易得如上定义的广义反函数满足以下性质：
(1) $F^{-1}(y)$ 是 $y$ 的单调不减函数；
(2) $F(F^{-1}(y)) \leqy$，且若 $F(x)$ 在 $x=F^{-1}(y)$ 处连续，则 $F(F^{-1}(y))=y$；
(3) $F^{-1}(y) \leqx$ 的充要条件为 $y \leqF(x)$。

故当 $0 \leqy<1$ 时，
$$

\begin{aligned}
P\{Y \leq y\} & =P\{F(X) \leq y\}=P\left\{X \leq F^{-1}(y)\right\} \\
& =F\left(F^{-1}(y)\right)=y .
\end{aligned}

$$
因此 $Y \sim U(0,1)$。

例2.5.6的结论为产生某一连续型随机变量分布的随机数带来了启发。例如，设随机变量 $X \sim E(3)$，它的密度函数及分布函数为
$$
f(x)=\left\{ \begin{array} {ll}{3e^{-3x},}&{x>0,}\\ {0,}&{x\leq 0,}\end{array} \right. F(x)=\left\{ \begin{array} {ll}{1-e^{-3x},}&{x>0,}\\ {0,}&{x\leq 0.}\end{array} \right.
$$
设 $Y = F (X)$，则 $Y \sim U(0,1)$，且 $X=-\frac{1}{3} \ln (1-Y)$，$0<Y<1$。而均匀分布 $U(0,1)$ 的随机数可由RAND ( ) 产生，所以参数为3的指数分布的随机数可由 $-\frac{1}{3} \ln (1-RAND( ))$ 产生。

