# 第6章 统计量与抽样分布
前面五章我们讨论了概率论中最基本的内容，从本章起，我们将进入数理统计部分的学习。数理统计是一门以数据为基础的学科，它是收集数据、分析数据和根据数据得出结论的一组概念、原则和方法。数理统计并没有自己的实验或研究对象，但数理统计为其他学科提供了一整套研究问题的方法。

数理统计应用非常广泛，它几乎渗透到人类活动的一切领域，把数理统计应用到不同的领域就形成了适用于特定领域的统计方法，如生物领域的“生物统计”；教育领域的“教育统计”；经济和金融领域的“金融统计”；保险精算领域的“保险统计”等。事实上，在日常生活中我们都在接受大量的统计信息，报纸、杂志经常刊登以统计为主题的文章，电视节目中也常播放许多以数据为主题的节目或广告，所以，只有对统计有所了解，我们才能正确评价某些统计结果，才能用客观的态度去审视某些统计分析。

本章介绍数理统计中的一些基本概念，如总体、随机样本、统计量等，并介绍数理统计中最常见的几个统计量及抽样分布，这些统计量及抽样分布对我们进一步推断总体分布或其中的未知参数有重要帮助。

## 6.1 随机样本与统计量
### （一）总体与样本
数理统计中，我们把“研究对象的全体”称为总体（population），而总体中的每个成员称为个体（individual）。个体可能是人，也可能是动物或物体，总体中所包含的个体数量称为总体容量。容量有限的总体称为有限总体（finite population），容量无限的总体称为无限总体（infinite population）。例如：
1. 如果调查的对象是一个班的学生，那么总体是该班全体学生，这是一个有限总体；
2. 如果调查的对象是全国的大学生，那么总体是全国大学生，由于数量非常大，这个有限总体往往看成无限总体；
3. 某城市任意位置的PM2.5浓度，这是一个无限总体。

为了对总体进行研究，首先要收集数据，经典的数据收集方法一般有两种：
1. 通过抽样调查收集数据，例如为了调查“大学生的消费情况”，可以进行问卷调查获得数据；
2. 通过试验收集数据，例如在工农业生产中希望让产品具备高质、优产、低耗的特质，需要通过合理设计试验，利用有限的试验数据找到最优的工艺条件或配方。

关于抽样调查和试验设计收集数据及分析的方法，有专门的课程讲授，这里不做详细介绍。一般而言，研究对象本身有很多指标，例如，对大学生进行调查时，可以考虑身高、体重、上网时间、考试成绩等指标，但如果明确是进行“大学生消费情况”调查，则“月消费额”就是关注的主要指标，也就是说，我们对于总体的研究，往往会仅限于研究对象的一个或几个数量指标。

总体的某个指标$X$对不同的个体来说有不同的取值，这些取值构成一个分布，因此$X$可以看成一个随机变量，有时候就把$X$称为总体。假设$X$的分布函数为$F(\cdot)$，也称$F(\cdot)$为总体。如果我们关心总体的两个或两个以上的指标，就可用随机向量$(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{d})$来表示（假设共有$d$个指标）。为了方便，今后不再特别区分总体和相应指标，均记为总体$X$或总体$(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{d})$。

在实际中，总体的分布一般是未知的，或只知道它具有某种形式，但其中包含着未知参数。数理统计的主要任务是从总体中抽取一部分个体，根据这部分个体的数据对总体分布或其中的未知参数给出推断，被抽取的部分个体被称为总体的一个样本（sample），被抽取的个体数量称为样本容量。

假设我们从总体$X$中随机抽取$n$个个体，随着抽取个体的不同，指标$X$的取值也不同，分别记为$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$，称其为随机样本（random sample）。按不同的抽取方法可得到不同的随机样本，如果在抽取样本时，确保总体中的每个个体均有相同的被抽中的概率，即$X_{i}$可能是总体中的任意一个个体，从理论上看，$X_{i}$与总体$X$有相同的分布，进一步，假设每个个体独立抽取，则随机样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$称为简单随机样本（simple random sample）。此时所采用的抽样方式称为简单随机抽样。

对所抽取的样本进行观测，得出一组实数：$x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$，我们称$x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$为样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$的一个样本值（或观测值）。综上所述，我们给出以下的定义：

**定义6.1.1** 设总体$X$是具有分布函数$F(\cdot)$的随机变量，$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是来自总体$X$的随机样本。若满足：
1. （独立性）$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是相互独立的随机变量；
2. （代表性）每一$X_{i}$与总体$X$有相同的分布函数。

则称$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$为取自总体$X$的简单随机样本（simple random sample）或i.i.d.样本（independent identically distributed sample）。

为方便起见，若无特殊说明，本书以后提到的“样本”均指简单随机样本，“随机抽取”均指采用简单随机抽样。

如果总体的分布函数为$F(x)$，那么根据上述定义，样本的联合分布函数为：
$$
F_{n}\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right)=\prod_{i=1}^{n} F\left(x_{i}\right) \tag{6.1.1}
$$

如果总体具有连续型分布，其密度函数为$f(x)$，那么样本的联合密度函数为：
$$
f_{n}\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right)=\prod_{i=1}^{n} f\left(x_{i}\right) \tag{6.1.2}
$$

在实际操作中，采用有放回抽样所得到的样本为简单随机样本，而采用无放回抽样所得到的样本，既不满足独立性，也不满足代表性，故不是简单随机样本。但对于无限总体或总体容量很大的有限总体，也常常将无放回抽样所得的样本近似当作简单随机样本。

**例6.1.1** 有四个同学参加“概率论与数理统计”课程考试，成绩分别为88，75，70，63。这里，总体是四个同学，关注的总体指标$X$是四位同学参加“概率论与数理统计”考试的成绩。
1. 求总体$X$的概率分布律；
2. 从总体中抽取样本容量为2的样本，列出全部可能的样本值。

**解**：
1. $X$的取值为88，75，70，63，总体$X$的概率分布律为：

| $X$ | 88 | 75 | 70 | 63 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| $p$ | $\frac{1}{4}$ | $\frac{1}{4}$ | $\frac{1}{4}$ | $\frac{1}{4}$ |

2. 样本$(X_{1}, X_{2})$取值$(x_{1}, x_{2})$共有16个：(88,88)、(88,75)、(88,70)、(88,63)、(75,88)、(75,75)、(75,70)、(75,63)、(70,88)、(70,75)、(70,70)、(70,63)、(63,88)、(63,75)、(63,70)、(63,63)。

### （二）统计量
样本是进行统计推断的依据。在获得样本之后，就要根据样本进行统计分析并对总体进行统计推断。直接从样本出发进行统计推断往往不是特别方便，常常对样本进行加工、整理，从中提取有用信息，并根据这些信息对总体作出推断。例如，假设流水线上生产的产品的某个质量指标服从正态分布$N(\mu, \sigma^{2})$（参数$\mu$，$\sigma^{2}$未知），现从生产流水线上抽取样本，指标为$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$，一个自然的想法是计算它们的平均值$\bar{X}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i}$，用$\bar{X}$作为总体均值$\mu$的估计。这里$\bar{X}$是样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$的函数，称为统计量（statistic）。统计量的一般定义如下：

**定义6.1.2** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是来自总体$X$的一个样本，$g(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n})$是样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$的函数，若$g$不含未知参数，则称$g(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n})$是一个统计量。

由于统计量是样本的函数，不包含任何的未知参数，所以一旦有了样本的观测值，就可以算出统计量的值。设$x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$是样本的观测值，则$g(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n})$就是对应统计量的值。在统计学中，根据不同的目的可以构造出许多不同的统计量。下面是几个常用的重要统计量：

1. 样本均值
$$
\overline{X}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i} \tag{6.1.3}
$$

2. 样本方差
$$
S^{2}=\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}=\frac{1}{n-1}\left(\sum_{i=1}^{n} X_{i}^{2}-n \overline{X}^{2}\right) \tag{6.1.4}
$$

3. 样本标准差
$$
S=\sqrt{S^{2}}=\sqrt{\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}}
$$

4. 样本$k$阶（原点）矩
$$
A_{k}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i}^{k}, \quad k=1,2, \cdots \tag{6.1.6}
$$

5. 样本$k$阶中心矩
$$
B_{k}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{k}, \quad k=2,3, \cdots \tag{6.1.7}
$$

对于上面几个常用的统计量，作如下说明：
1. 一般地，用样本均值$\bar{X}$作为总体均值$\mu$的估计；用样本方差$S^{2}$作为总体方差$\sigma^{2}$的估计；用样本原点矩$A_{k}$（样本中心矩$B_{k}$）作为总体原点矩$\mu_{k}$（总体中心矩$\nu_{k}$）的估计。
2. 总体方差的估计可以用$S^{2}$也可以用$B_{2}$，主要的区别是$S^{2}$作为总体方差估计是无偏估计，但$B_{2}$作为总体方差的估计是有偏的（关于估计的无偏性我们将在下一章讨论）。
3. 总体的任一个未知参数可以有多个不同的估计，因此参数估计不唯一。
4. 假设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是一个从总体$X$中抽取的简单随机样本，$\mu_{k}=E(X^{k})(k=1,2, \cdots)$存在，由辛钦大数定律可知：
$$
A_{k}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i}^{k} \stackrel{P}{\to} \mu_{k}, \quad n \to+\infty
$$
进一步，如果$g(\mu_{1}, \mu_{2}, \cdots, \mu_{k})$是一个连续函数，由依概率收敛的性质：
$$
g\left(A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{k}\right) \stackrel{P}{\to} g\left(\mu_{1}, \mu_{2}, \cdots, \mu_{k}\right), \quad n \to+\infty
$$

将样本值$x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$代入上面的常用统计量，可得相应的统计量的值，如：
$$
\overline{x}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_{i}
$$
$$
s^{2}=\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\overline{x}\right)^{2}, \quad s=\sqrt{s^{2}}
$$
$$
a_{k}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_{i}^{k} \quad(k=1,2, \cdots)
$$
$$
b_{k}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\overline{x}\right)^{k} \quad(k=2,3, \cdots)
$$

其中样本均值$\bar{x}$、样本方差$s^{2}$、样本标准差$s$及样本二阶中心矩$b_{2}$也可由Excel得到，具体为：
- AVERAGE（数据范围）：得到样本均值$\bar{x}$；
- VAR.S（数据范围）：得到样本方差$s^{2}$；
- STDEV.S（数据范围）：得到样本标准差$s$；
- VAR.P（数据范围）：得到样本二阶中心矩$b_{2}$。

**例6.1.2**（例6.1.1续）
1. 计算总体均值及总体方差；
2. 分别计算全部16个样本观测值的样本均值、样本方差和样本二阶中心矩。

**解**：
1. 总体均值：
$$
E(X)=88 \times \frac{1}{4}+75 \times \frac{1}{4}+70 \times \frac{1}{4}+63 \times \frac{1}{4}=74
$$
总体方差：
$$
\begin{aligned} 
Var(X) & =E\left[(X-E(X))^{2}\right] \\ 
& =(88-74)^{2} \times \frac{1}{4}+(75-74)^{2} \times \frac{1}{4}+(70-74)^{2} \times \frac{1}{4}+(63-74)^{2} \times \frac{1}{4} \\ 
& =83.5 
\end{aligned}
$$

2. 16个样本观测值的样本均值、样本方差和样本二阶中心矩如下表所示：

| 编号 | 样本$(x_1, x_2)$ | 样本均值$\overline{x}=\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{2}x_i$ | 样本方差$\frac{1}{2-1}\sum_{i=1}^{2}(x_i-\overline{x})^2$ | 样本二阶中心矩$\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{2}(x_i-\overline{x})^2$ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | (88,88) | 88 | 0 | 0 |
| 2 | (88,75) | 81.5 | 84.5 | 42.25 |
| 3 | (88,70) | 79 | 162 | 81 |
| 4 | (88,63) | 75.5 | 312.5 | 156.25 |
| 5 | (75,88) | 81.5 | 84.5 | 42.25 |
| 6 | (75,75) | 75 | 0 | 0 |
| 7 | (75,70) | 72.5 | 12.5 | 6.25 |
| 8 | (75,63) | 69 | 72 | 36 |
| 9 | (70,88) | 79 | 162 | 81 |
| 10 | (70,75) | 72.5 | 12.5 | 6.25 |
| 11 | (70,70) | 70 | 0 | 0 |
| 12 | (70,63) | 66.5 | 24.5 | 12.25 |
| 13 | (63,88) | 75.5 | 312.5 | 156.25 |
| 14 | (63,75) | 69 | 72 | 36 |
| 15 | (63,70) | 66.5 | 24.5 | 12.25 |
| 16 | (63,63) | 63 | 0 | 0 |
| 平均 | - | 74 | 83.5 | 41.75 |

从中看出，用样本均值估计总体均值，可能估计偏高，也可能估计偏低，这16个样本的样本均值没有一个等于总体均值74，但全部样本均值的平均恰为总体均值；样本方差的平均也恰为总体方差，而样本二阶中心矩的平均要小于总体方差，这些结果都不是偶然的，详细的讨论见7.2节的无偏性准则。

**例6.1.3** 设一批灯泡的寿命$X$（单位：h）服从参数为$\lambda$的指数分布，$\lambda$未知，从该批灯泡中采用简单随机抽样抽取样本容量为10的样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{10}$，对样本进行观察，得到样本值为6394、1105、4717、1399、7952、17424、3275、21639、2360、2896。
1. 写出总体$X$的密度函数；
2. 写出样本的密度函数；
3. 求样本均值。

**解**：
1. 总体$X$的密度函数为：
$$
f(x ; \lambda)= \begin{cases}\lambda e^{-\lambda x}, & x>0 \\ 0, & \text { 其他 }\end{cases}
$$

2. 样本$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{10}$的联合密度函数为：
$$
\begin{aligned} 
f\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{10} ; \lambda\right) & =f\left(x_{1} ; \lambda\right) f\left(x_{2} ; \lambda\right) \cdots f\left(x_{10} ; \lambda\right) \\ 
& = \begin{cases}\lambda^{10} e^{-\lambda \sum_{i=1}^{10} x_{i}}, & x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{10}>0 \\ 0, & \text { 其他 }\end{cases}
\end{aligned}
$$

3. 根据观察得到的样本值，计算得样本均值：
$$
\overline{x}=\frac{1}{10} \sum_{i=1}^{10} x_{i}=6916.1 \, (\text{h})
$$

注意到总体均值$E(X)=\frac{1}{\lambda}$，这说明$\frac{1}{6916.1}$是总体参数$\lambda$的一个估计值。一般而言，真实的总体参数$\lambda$不会恰好等于$\frac{1}{6916.1}$，详细内容见第7章。

## 6.2 $\chi^{2}$分布、t分布、F分布
统计量的分布称为抽样分布（sampling distribution）。在使用统计量进行统计推断时需要知道抽样分布。一般情况下，要给出统计量的精确分布是很困难的，但在某些特殊情形下，如总体服从正态分布的情形下，我们可以给出某些统计量的精确分布，这些精确的抽样分布为正态总体情形下的参数推断提供了理论依据。

在数理统计中，最重要的三个抽样分布为$\chi^{2}$分布、t分布和F分布。

### （一）$\chi^{2}$分布
**定义6.2.1** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是独立同分布的随机变量，且都服从标准正态分布$N(0,1)$。记：
$$
Y=X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{n}^{2} \tag{6.2.1}
$$
则称$Y$服从自由度为$n$的$\chi^{2}$分布，记为$Y \sim \chi^{2}(n)$。

$\chi^{2}$分布的密度函数为：
$$
f_{\chi^{2}}(x)= \begin{cases}\frac{1}{2^{n / 2} \Gamma(n / 2)} x^{\frac{n}{2}-1} e^{-\frac{x}{2}}, & x>0 \\ 0, & \text { 其他 }\end{cases}
$$

$\chi^{2}$分布的自由度$n$决定了其密度函数的形状，图6.2.1给出了自由度为2、4、10、20时$\chi^{2}$分布的密度函数。

$\chi^{2}$分布有如下性质：
1. $\chi^{2}$分布的可加性：设$Y_{1} \sim \chi^{2}(m)$，$Y_{2} \sim \chi^{2}(n)$，$m, n \geq1$，且$Y_{1}$与$Y_{2}$相互独立，则$Y_{1}+Y_{2} \sim \chi^{2}(m+n)$。

**证明**：根据$\chi^{2}$分布的定义，我们可以把$Y_{1}$和$Y_{2}$分别表示为：
$$
Y_{1}=X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{m}^{2}
$$
$$
Y_{2}=Z_{1}^{2}+Z_{2}^{2}+\cdots+Z_{n}^{2}
$$
其中$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{m}$和$Z_{1}, Z_{2}, \cdots, Z_{n}$都服从标准正态分布$N(0,1)$，$X_{i}(i=1,2, \cdots, m)$相互独立，$Z_{j}(j=1,2, \cdots, n)$相互独立，且$(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{m})$与$(Z_{1}, Z_{2}, \cdots, Z_{n})$相互独立。根据$\chi^{2}$分布的定义：
$$
Y_{1}+Y_{2}=X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{m}^{2}+Z_{1}^{2}+Z_{2}^{2}+\cdots+Z_{n}^{2} \sim \chi^{2}(m+n)
$$

2. $\chi^{2}$分布的数学期望和方差：设$Y \sim \chi^{2}(n)$，则$E(Y)=n$，$Var(Y)=2n$。即$\chi^{2}$分布的数学期望等于自由度，而方差等于自由度的2倍。

**证明**：设$Y \sim \chi^{2}(n)$，可以表示为$Y=X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{n}^{2}$，其中$X_{i} \sim N(0,1)$且相互独立，因而$E(X_{i}^{2})=1$，$i=1,2, \cdots, n$，从而：
$$
E(Y)=E\left(X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{n}^{2}\right)=n
$$

由分部积分可以得出$E(X_{i}^{4})=3$，于是：
$$
Var\left(X_{i}^{2}\right)=E\left(X_{i}^{4}\right)-\left(E\left(X_{i}^{2}\right)\right)^{2}=3-1=2
$$

由$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$的独立性，有：
$$
Var(Y)=Var\left(X_{1}^{2}+X_{2}^{2}+\cdots+X_{n}^{2}\right)=\sum_{i=1}^{n} Var\left(X_{i}^{2}\right)=2n
$$

3. $\chi^{2}$分布分位数：对于给定的正数$\alpha$，$0<\alpha<1$，称满足条件：
$$
P\left\{\chi^{2}>\chi_{\alpha}^{2}(n)\right\}=\int_{\chi_{\alpha}^{2}(n)}^{+\infty} f_{\chi^{2}}(x) d x=\alpha
$$
的$\chi_{\alpha}^{2}(n)$为$\chi^{2}(n)$分布的上（侧）$\alpha$分位数，如图6.2.2所示。对于不同的$\alpha$，$n$，上$\alpha$分位数的值可见附表4。

**例6.2.1** 对于$\alpha=0.1$，$n=25$，查附表4得$\chi_{0.1}^{2}(25)=34.382$。也可以通过Excel得出$\chi_{0.1}^{2}(25)$的值，具体如下：在Excel的任一单元格中输入“=CHISQ.INV.RT (0.1,25)”，确定后在单元格中出现“34.381597”。

**例6.2.2** $\chi^{2}$分布的概率值也可以通过Excel得出。假设$X \sim \chi^{2}(25)$，计算$P\{X>36\}$的值，具体如下：在Excel的任一单元格中输入“=CHISQ.DIST.RT (36,25)”，就得到$P\{X>36\}=0.0716$。如果要计算$P\{X \leq36\}$的值，可以在任一单元格中输入“=CHISQ.DIST (36,25,1)”，就得到$P\{X \leq36\}=0.9284$。即对服从$\chi^{2}(n)$分布的随机变量$X$，分布函数$F(x)$的值可用“CHISQ.DIST(x, n, 1)”来得到，而密度函数$f(x)$的值可通过“CHISQ.DIST (x, n, 0)”来得到。$\chi^{2}(n)$分布的动态随机数可通过“CHISQ.INV(RAND(),n)”来产生。

**注**：费希尔（Fisher）曾证明，当$n$充分大时，$\chi^{2}$分布的上$\alpha$分位数可以有如下的近似：
$$
\chi_{\alpha}^{2}(n) \approx \frac{1}{2}\left(z_{\alpha}+\sqrt{2n-1}\right)^{2}
$$
其中$z_{\alpha}$是标准正态分布的上$\alpha$分位数。通常当$n>40$时，利用这个关系式的近似效果较好，可利用标准正态分布的上$\alpha$分位数，并结合上述近似式来得到$\chi^{2}(n)$分布的上$\alpha$分位数的近似值。

### （二）t分布
**定义6.2.2** 设$X \sim N(0,1)$，$Y \sim \chi^{2}(n)$，且$X$，$Y$相互独立，则称随机变量：
$$
t=\frac{X}{\sqrt{Y / n}} \tag{6.2.2}
$$
服从自由度为$n$的t分布，记为$t \sim t(n)$。

t分布又称为学生氏（student）分布，$t(n)$分布的密度函数为：
$$
f_{t}(x)=\frac{\Gamma[(n+1) / 2]}{\sqrt{\pi n} \Gamma\left(\frac{n}{2}\right)}\left(1+\frac{x^{2}}{n}\right)^{-\frac{n+1}{2}}, \quad-\infty<x<+\infty
$$
如图6.2.3所示，其中当$n \to +\infty$时，$f_{t}(x)$趋于$\varphi(x)$（即标准正态密度函数）。

t分布有如下性质：
1. t分布的密度函数$f_{t}(x)$是偶函数，关于y轴对称。
2. 由t分布的密度函数可以得到：
$$
\lim _{n \to+\infty} f_{t}(x)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{-x^{2} / 2}
$$
即当$n$足够大时，t分布近似于标准正态分布$N(0,1)$。
3. t分布分位数：对于给定的正数$\alpha$，$0<\alpha<1$，称满足条件$P\{t>t_{\alpha}(n)\}=\int_{t_{\alpha}(n)}^{+\infty} f_{t}(x) d x=\alpha$的$t_{\alpha}(n)$为$t(n)$分布的上（侧）$\alpha$分位数，如图6.2.4所示。

由t分布密度函数的对称性可知$t_{1-\alpha}(n)=-t_{\alpha}(n)$。对于不同的$\alpha$，$n$，上$\alpha$分位数的值可见附表3。

**例6.2.3** 对于$\alpha=0.05$，$n=25$，查附表3得$t_{0.05}(25)=1.708$。也可以通过Excel得出$t_{0.05}(25)$的值，具体如下：在Excel的任一单元格中输入“=T.INV (1-0.05,25)”或“=T.INV.2T (0.05*2,25)”，确定后在单元格中出现“1.708141”。

**注**：一般数理统计书后附表中的t分布分位数的$\alpha$不是很多，而且$n$也只到45为止。一般情形下，当$n>45$时，可以用标准正态分布来近似。但在Excel中可以得到任意$\alpha$和$n$取值的上$\alpha$分位数。

**例6.2.4** t分布的概率值可以通过Excel简单得出，假设$X \sim t(5)$，要计算$P\{X>2\}$的值，可在Excel的任一单元格中输入“=T.DIST.RT (2,5)”，就得到$P\{X>2\}=0.05097$。如果要计算$P\{|X|>2\}$的值，可以在任一单元格中输入“=T.DIST.2T (2,5)”，就得到$P\{|X|>2\}=0.101939$。

对于服从$t(n)$分布的随机变量$X$，分布函数$F(x)$的值可用“T.DIST (x, n, 1)”来得到，而密度函数$f(x)$的值可用“T.DIST (x, n, 0)”来得到。$t(n)$分布的动态随机数可通过“T.INV(RAND( ),n)”来产生。

### （三）F分布
**定义6.2.3** 设$U \sim \chi^{2}(n_{1})$，$V \sim \chi^{2}(n_{2})$，且$U$与$V$相互独立，则称随机变量：
$$
F=\frac{U / n_{1}}{V / n_{2}} \tag{6.2.3}
$$
服从第一自由度为$n_{1}$，第二自由度为$n_{2}$的F分布，记为$F \sim F(n_{1}, n_{2})$。

$F(n_{1}, n_{2})$分布的密度函数为：
$$
f_{F}(x)=\frac{\Gamma\left[\left(n_{1}+n_{2}\right) / 2\right]\left(n_{1} / n_{2}\right)^{n_{1} / 2} x^{n_{1} / 2-1}}{\Gamma\left(n_{1} / 2\right) \Gamma\left(n_{2} / 2\right)\left[1+\left(n_{1} x / n_{2}\right)\right]^{\left(n_{1}+n_{2}\right) / 2}}, \quad x>0
$$
如图6.2.5所示。

F分布有如下性质：
1. 若$F \sim F(n_{1}, n_{2})$，则$\frac{1}{F} \sim F(n_{2}, n_{1})$。

**证明**：由F分布的定义即可得。

2. 若$X \sim t(n)$，则$X^{2} \sim F(1, n)$。

**证明**：由t分布的定义可知，$X \sim t(n)$可表示为：
$$
X=\frac{Y}{\sqrt{Z / n}}
$$
其中$Y \sim N(0,1)$，$Z \sim \chi^{2}(n)$，并且$Y$与$Z$相互独立，所以：
$$
X^{2}=\frac{Y^{2}}{Z / n}
$$
再由F分布的定义即可知$X^{2} \sim F(1, n)$。

3. F分布分位数：对于给定的正数$\alpha$，$0<\alpha<1$，称满足条件：
$$
P\left\{F>F_{\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)\right\}=\int_{F_{\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)}^{+\infty} f_{F}(x) d x=\alpha
$$
的$F_{\alpha}(n_{1}, n_{2})$为$F(n_{1}, n_{2})$分布的上（侧）$\alpha$分位数，如图6.2.6所示。

对于不同的$\alpha$与$n$，上$\alpha$分位数的值可见附表5。由性质(1)，我们可以得出F分布分位数的如下关系式：
$$
F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)=\frac{1}{F_{\alpha}\left(n_{2}, n_{1}\right)} \tag{6.2.4}
$$

**证明**：设$X \sim F(n_{1}, n_{2})$，则$\frac{1}{X} \sim F(n_{2}, n_{1})$，
$$
\begin{aligned} 
1-\alpha & =P\left\{X>F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)\right\} \\ 
& =P\left\{\frac{1}{X}<\frac{1}{F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)}\right\} \\ 
& =1-P\left\{\frac{1}{X}>\frac{1}{F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)}\right\}
\end{aligned}
$$
等价地，有：
$$
\alpha=P\left\{\frac{1}{X}>\frac{1}{F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)}\right\}
$$
即有：
$$
F_{\alpha}\left(n_{2}, n_{1}\right)=\frac{1}{F_{1-\alpha}\left(n_{1}, n_{2}\right)}
$$

**例6.2.5** 对于$\alpha=0.1$，$n_{1}=9$，$n_{2}=10$，查附表5可得$F_{0.1}(9,10)=2.35$。也可以通过Excel得出$F_{0.1}(9,10)$的值，具体如下：在Excel的任一单元格中输入“=F.INV.RT (0.1,9,10)”或“=F.INV (1-0.1,9,10)”，确定后在单元格中出现“2.347306”。

**注**：一般数理统计书后附表中F分布的$\alpha$分位数的$\alpha$是比较小的值，如$\alpha=0.1,0.05,0.025,0.01,0.005$等；对于较大的$\alpha$值的分位数，通常可以利用$F_{\alpha}(n_{1}, n_{2})=\frac{1}{F_{1-\alpha}(n_{2}, n_{1})}$计算得出。

**例6.2.6** 若求$F_{0.95}(9,10)$，可利用附表5查出$F_{0.05}(10,9)$，并结合(6.2.4)而得，即：
$$
F_{0.95}(9,10)=\frac{1}{F_{0.05}(10,9)}=\frac{1}{3.14} \approx 0.3185
$$
但在Excel中可以得到任意$n_{1}$，$n_{2}$和$\alpha$取值的F分布的上$\alpha$分位数。对于此题，可在Excel的任一单元格中输入“=F.INV.RT (0.95,9,10)”，就可得到0.318747。

**例6.2.7** F分布的概率值也可以通过Excel简单得出，假设$X \sim F(9,10)$，计算$P\{X>3\}$的值，可在Excel的任一单元格中输入“=F.DIST.RT (3,9,10)”，就得到$P\{X>3\}=0.051002$。

对于服从$F(n_{1}, n_{2})$分布的随机变量$X$，分布函数$F(x)$的值可通过“F.DIST (x, n_{1}, n_{2}, 1)”来得到，而密度函数$f(x)$的值可通过“F.DIST (x, n_{1}, n_{2}, 0)”来得到。$F(n_{1}, n_{2})$分布的动态随机数可通过“F.INV(RAND( ), n_{1}, n_{2})”来产生。

## 6.3 正态总体下的抽样分布
对正态总体，样本均值、样本方差以及某些重要的统计量的抽样分布具有很完美的结果，它们为经典数理统计的参数估计和假设检验奠定了坚实的基础。

**定理6.3.1** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$为来自正态总体$N(\mu, \sigma^{2})$的简单随机样本，$\bar{X}$是样本均值，则有：
$$
\overline{X} \sim N\left(\mu, \frac{\sigma^{2}}{n}\right)
$$

**证明**：由第4章正态分布的性质即可得。

**定理6.3.2** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$为来自正态总体$N(\mu, \sigma^{2})$的简单随机样本，$\bar{X}$是样本均值，$S^{2}$是样本方差，则：
1. $\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}} \sim \chi^{2}(n-1)$；
2. $\bar{X}$与$S^{2}$相互独立。

**证明**：见6.4节附录。

**定理6.3.3** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$为来自正态总体$N(\mu, \sigma^{2})$的简单随机样本，$\bar{X}$是样本均值，$S^{2}$是样本方差，则有：
$$
\frac{\overline{X}-\mu}{S / \sqrt{n}} \sim t(n-1)
$$

**证明**：由定理6.3.1和定理6.3.2，
$$
\frac{\overline{X}-\mu}{\sqrt{\sigma^{2} / n}} \sim N(0,1), \quad \frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}} \sim \chi^{2}(n-1)
$$
且两者相互独立，由t分布的定义知：
$$
\frac{\overline{X}-\mu}{S / \sqrt{n}}=\frac{\overline{X}-\mu}{\sqrt{\sigma^{2} / n}} / \sqrt{\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}(n-1)}} \sim t(n-1)
$$

**定理6.3.4** 设$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n_{1}}$和$Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n_{2}}$分别为来自正态总体$N(\mu_{1}, \sigma_{1}^{2})$和$N(\mu_{2}, \sigma_{2}^{2})$的两个相互独立的简单随机样本，记$\bar{X}$，$\bar{Y}$分别是两个样本的样本均值，$S_{1}^{2}$，$S_{2}^{2}$分别是两个样本的样本方差，则有：
1. $\frac{S_{1}^{2} / \sigma_{1}^{2}}{S_{2}^{2} / \sigma_{2}^{2}} \sim F\left(n_{1}-1, n_{2}-1\right)$；
2. 当$\sigma_{1}^{2}=\sigma_{2}^{2}=\sigma^{2}$时，
$$
\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-\left(\mu_{1}-\mu_{2}\right)}{S_{w} \sqrt{\frac{1}{n_{1}}+\frac{1}{n_{2}}}} \sim t\left(n_{1}+n_{2}-2\right)
$$
其中$S_{w}^{2}=\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}+\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{n_{1}+n_{2}-2}$，$S_{w}=\sqrt{S_{w}^{2}}$。

**证明**：
1. 由定理6.3.2，
$$
\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}}{\sigma_{1}^{2}} \sim \chi^{2}\left(n_{1}-1\right), \quad \frac{\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{\sigma_{2}^{2}} \sim \chi^{2}\left(n_{2}-1\right)
$$
由假设知$S_{1}^{2}$，$S_{2}^{2}$相互独立，由F分布的定义知：
$$
\frac{\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}}{\sigma_{1}^{2}} /\left(n_{1}-1\right)}{\frac{\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{\sigma_{2}^{2}} /\left(n_{2}-1\right)} \sim F\left(n_{1}-1, n_{2}-1\right)
$$
即：
$$
\frac{S_{1}^{2} / \sigma_{1}^{2}}{S_{2}^{2} / \sigma_{2}^{2}} \sim F\left(n_{1}-1, n_{2}-1\right)
$$

2. 由正态变量的性质知：
$$
\overline{X}-\overline{Y} \sim N\left(\mu_{1}-\mu_{2}, \frac{\sigma^{2}}{n_{1}}+\frac{\sigma^{2}}{n_{2}}\right)
$$
即有：
$$
U=\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-\left(\mu_{1}-\mu_{2}\right)}{\sqrt{\frac{\sigma^{2}}{n_{1}}+\frac{\sigma^{2}}{n_{2}}}} \sim N(0,1)
$$
又由$\chi^{2}$分布的可加性，
$$
V=\frac{\left(n_{1}-1\right) S_{1}^{2}}{\sigma^{2}}+\frac{\left(n_{2}-1\right) S_{2}^{2}}{\sigma^{2}} \sim \chi^{2}\left(n_{1}+n_{2}-2\right)
$$
由定理6.3.2可知，$U$和$V$相互独立，由t分布的定义知：
$$
\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-\left(\mu_{1}-\mu_{2}\right)}{S_{w} \sqrt{\frac{1}{n_{1}}+\frac{1}{n_{2}}}}=\frac{U}{\sqrt{V /\left(n_{1}+n_{2}-2\right)}} \sim t\left(n_{1}+n_{2}-2\right)
$$

**注**：定理6.3.4中引入了“合样本方差”$S_{w}^{2}$，该统计量在两总体方差相同的前提下综合了两样本的样本信息，更利于统计推断。

**例6.3.1** 设总体$X$的均值为$\mu$，方差为$\sigma^{2}$，$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是来自总体$X$的样本，$\bar{X}$与$S^{2}$分别为样本均值和样本方差。
1. 求$E(\bar{X})$，$Var(\bar{X})$，$E(S^{2})$；
2. 求$X_{1}$与$\bar{X}$的相关系数；
3. 若总体$X ~ N(\mu, \sigma^{2})$，求$Var(S^{2})$。

**解**：
1. 
$$
E(\overline{X})=E\left(\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i}\right)=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} E\left(X_{i}\right)=\mu
$$
$$
Var(\overline{X})=Var\left(\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_{i}\right) =\frac{1}{n^{2}}\sum_{i=1}^{n}Var\left( X_{i}\right) =\frac{\sigma ^{2}}{n}
$$
$$
\begin{aligned} 
E\left(S^{2}\right)&=E\left[\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}\right] \\ 
& =E\left[\frac{1}{n-1}\left(\sum_{i=1}^{n} X_{i}^{2}-n \overline{X}^{2}\right)\right] \\ 
& =\frac{1}{n-1}\left(\sum_{i=1}^{n} E\left(X_{i}^{2}\right)-n E\left(\overline{X}^{2}\right)\right) \\ 
& =\frac{1}{n-1}\left[\sum_{i=1}^{n}\left(\sigma^{2}+\mu^{2}\right)-n\left(\frac{\sigma^{2}}{n}+\mu^{2}\right)\right]=\sigma^{2}
\end{aligned}
$$

2. 
$$
\begin{aligned} 
Cov\left(X_{1}, \overline{X}\right) & =Cov\left(X_{1}, \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_{i}\right) \\ 
& =Cov\left(X_{1}, \frac{1}{n} X_{1}\right)+Cov\left(X_{1}, \frac{1}{n} \sum_{i=2}^{n} X_{i}\right) \\ 
& =\frac{\sigma^{2}}{n}
\end{aligned}
$$
$$
\rho_{X_{1} \overline{X}}=\frac{Cov\left(X_{1}, \overline{X}\right)}{\sqrt{Var\left(X_{1}\right) Var(\overline{X})}}=\frac{\sigma^{2}}{n} / \sqrt{\sigma^{2} \cdot \frac{\sigma^{2}}{n}}=\frac{1}{\sqrt{n}}
$$

3. 若$X ~ N(\mu, \sigma^{2})$，则$\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}} ~ \chi^{2}(n-1)$，由$\chi^{2}$分布的数字特征知$Var\left[\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}}\right]=2(n-1)$，所以：
$$
Var\left(S^{2}\right)=\frac{2 \sigma^{4}}{n-1}
$$

**例6.3.2** 设$X ~ N(\mu, \sigma^{2})$，$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}(n \geq6)$是$X$的简单随机样本。
1. 求$\sum_{i=1}^{n} \frac{(X_{i}-\mu)^{2}}{\sigma^{2}}$的分布；
2. 求$\frac{2(X_{1}-X_{2})^{2}}{(X_{3}-X_{4})^{2}+(X_{5}-X_{6})^{2}}$的分布。

**解**：
1. 由于$X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$是$X$的简单随机样本，所以$\frac{X_{1}-\mu}{\sigma}$，$\frac{X_{2}-\mu}{\sigma}, \cdots, \frac{X_{n}-\mu}{\sigma}$独立同分布，都服从标准正态分布$N(0,1)$，由$\chi^{2}$分布的定义知$\sum_{i=1}^{n} \frac{(X_{i}-\mu)^{2}}{\sigma^{2}} ~ \chi^{2}(n)$。

2. 由于$X_{1}-X_{2} ~ N(0,2 \sigma^{2})$，即$\frac{X_{1}-X_{2}}{\sqrt{2} \sigma} ~ N(0,1)$，所以$\frac{(X_{1}-X_{2})^{2}}{2 \sigma^{2}} ~ \chi^{2}(1)$。同理，$\frac{(X_{3}-X_{4})^{2}}{2 \sigma^{2}} ~ \chi^{2}(1)$，$\frac{(X_{5}-X_{6})^{2}}{2 \sigma^{2}} ~ \chi^{2}(1)$，且三者相互独立，所以$\frac{(X_{3}-X_{4})^{2}+(X_{5}-X_{6})^{2}}{2 \sigma^{2}} ~ \chi^{2}(2)$。由F分布的定义知：
$$
\frac{2\left(X_{1}-X_{2}\right)^{2}}{\left(X_{3}-X_{4}\right)^{2}+\left(X_{5}-X_{6}\right)^{2}}=\frac{\frac{\left(X_{1}-X_{2}\right)^{2}}{2 \sigma^{2}}}{\frac{\left(X_{3}-X_{4}\right)^{2}+\left(X_{5}-X_{6}\right)^{2}}{2 \sigma^{2}} / 2} \sim F(1,2)
$$

## 6.4 附录
**定理6.3.2的证明**：令$Z_{i}=\frac{X_{i}-\mu}{\sigma}$，$i=1,2, \cdots, n$，显然$Z_{1}, Z_{2}, \cdots, Z_{n}$相互独立，且都服从标准正态分布$N(0,1)$。记$\bar{Z}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Z_{i}$，有：
$$
\begin{aligned} 
\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}} & =\frac{\sum_{i=1}^{n}\left(X_{i}-\overline{X}\right)^{2}}{\sigma^{2}}=\sum_{i=1}^{n}\left[\frac{\left(X_{i}-\mu\right)-(\overline{X}-\mu)}{\sigma}\right]^{2} \\ 
& =\sum_{i=1}^{n}\left(Z_{i}-\overline{Z}\right)^{2}=\sum_{i=1}^{n} Z_{i}^{2}-n \overline{Z}^{2}
\end{aligned}
$$

设$A$为$n$阶正交方阵，且假定它的第一行所有元素均为$\frac{1}{\sqrt{n}}$。令：
$$
Y=\left(\begin{array}{c} 
Y_{1} \\ 
Y_{2} \\ 
\vdots \\ 
Y_{n} 
\end{array}\right)=A\left(\begin{array}{c} 
Z_{1} \\ 
Z_{2} \\ 
\vdots \\ 
Z_{n} 
\end{array}\right)=A Z
$$

由于$A$是正交方阵，故$A^{T} A=A A^{T}=I$（$I$为单位矩阵）。由此可知：
$$
\sum_{i=1}^{n} Y_{i}^{2}=Y^{T} Y=Z^{T} A^{T} A Z=\sum_{i=1}^{n} Z_{i}^{2}
$$

再由$A$的构造，即第一行的所有元素是$\frac{1}{\sqrt{n}}$可知：
$$
Y_{1}=\frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^{n} Z_{i}, \quad Y_{j}=\sum_{i=1}^{n} a_{j i} Z_{i}, \quad j=2,3, \cdots, n
$$

故$Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n}$。因为$Z_{i} ~ N(0,1)$，$i=1,2, \cdots, n$，并且$A$为正交方阵，可得：
$$
\begin{aligned} 
Cov\left(Y_{l}, Y_{k}\right) & =Cov\left(\sum_{i=1}^{n} a_{l i} Z_{i}, \sum_{j=1}^{n} a_{k j} Z_{j}\right) \\ 
& =\sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} a_{l i} a_{k j} Cov\left(Z_{i}, Z_{j}\right)=\sum_{i=1}^{n} a_{l i} a_{k i}=\delta_{l k}
\end{aligned}
$$
$$
E\left(Y_{j}\right)=E\left(\sum_{i=1}^{n} a_{j i} Z_{i}\right)=\sum_{i=1}^{n} a_{j i} E\left(Z_{i}\right)=0
$$
其中$\delta_{l k}= \begin{cases}0, & l \neq k \\ 1, & l=k \end{cases}$。因此$Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n}$仍独立同分布，且$Y_{i} ~ N(0,1)$，$i=1,2, \cdots, n$，并且：
$$
\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}}=\sum_{i=1}^{n} Z_{i}^{2}-n \overline{Z}^{2}=\sum_{i=1}^{n} Y_{i}^{2}-Y_{1}^{2}=\sum_{i=2}^{n} Y_{i}^{2} \sim \chi^{2}(n-1)
$$

又$Y_{1}=\sum_{i=1}^{n} a_{1 i} Z_{i}=\sum_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{n}} Z_{i}=\sqrt{n} \cdot \overline{Z}$，而$\frac{(n-1) S^{2}}{\sigma^{2}}$仅和$Y_{2}, Y_{3}, \cdots, Y_{n}$有关，$\bar{X}$仅依赖于$Y_{1}$，从而推出$\bar{X}$和$S^{2}$相互独立。

