# 计算机系统课程逐字稿

## 第一章：计算机系统架构导论

好，同学们，下午好啊，我们就继续上课啊。怎么样，你们下午在实验那边待得如何？因为今天也没什么任务，对吧，所以刚才应该大脑也没怎么运转。所以看到有些同学有些困倦了啊，那我们接下来是两节的理论课，然后我们就继续学习第一章的内容。

上节课实际上我们主要是介绍了我们系统三整个课程设计，以及这学期会带来的一点变化。这学期我们从整体的难度上来看，还是比较平滑的。我们也希望能加一点新的东西，当然也是随着技术发展很快嘛。作为系统三，我们会讲到架构设计的部分，这些内容也会随着现代系统新的形势、新的应用场景有一些变化。所以我们在讲课的过程当中也会不断加入一些东西。

接下来我们就介绍在我们计算机系统架构的发展史上的一些重要人物。我们之所以学习到现在这样先进的技术，其实也是站在伟人的基础之上，站在伟人的肩膀之上，所以出现了很多Big Man。这里要解释一下，我并没有更新到很多跟现在新的架构有关的Big Man，因为对我来说这个寒假也比较短暂，所以我并没有把第七版量化研究方法的新的内容加上来。但我可以跟大家讲，我会在这个讲课的过程当中逐渐加进来。

同时我们在整体的安排上节课讲过，我先讲前六周的硬件内容，后面会有八周的申老师来讲OS内容，最后两周我们会继续讲一些并行的方法。这里面就会有一些新的架构，包括我们在讲Memory Hierarchy的时候，我也会把相关内存的一些新东西加进来。原因是在去年我们上系统二的时候，上到一半年底就出了量化研究方法的第七版。每次出新的教材我们都是非常关注的。我之前上节课跟大家推荐过，可以作为一个阅读材料来看的量化研究方法的第六版，我相信每一个计算机相关专业的同学都应该捧在手上去读这本书。当然可能你一开始读就是挑一挑我们上课讲了哪些内容、考试范围，先把这个读一读，慢慢你可能会有一些相关的东西想去里面读。

其中它的作者——Hennessy和Patterson两个人，就是我们接下来要介绍的两位Big Man。实际上我们RISC-V这个指令集也是从他们library级别的产品，到现在我们看到RISC-V有自己的商业王国。一开始也并没有想到说几个教授带着一些学生在library级别做了精简指令集，能够从一代的16条指令到31条指令，一直发展到现在你们实验所做的RISC-V。在10年前我们就已经把RISC-V引入到本科生的课堂，但当时觉得他很像OS里面的MIT那种教学指令集而已。操作系统里面我们从一开始小的教学操作系统，都是从MIT引进过来的，让大家开始写，我们可以自己去写kernel。CPU当然我们也想研究这些开源的，希望大家可以去写自己的CPU，所以一开始对他的定位就是个教学级的产品。但是没有想到现在他其实有自己的商业版图，虽然他的版图发展还没有那么快，有很多历史性原因、商业原因，大家感兴趣都可以去看，因为这些都是跟我们专业密切相关的，而且都是正在发生的事情。

所以RISC-V现在是我们在教学当中去用，未来你可能不一定做RISC-V，或者说你去工作会真的就用RISC-V这种架构，但你可能去用ARM或者其他架构，它也是相通的类似的。

Hennessy和Patterson两个人实际上一直活跃在教学一线，在我当学生以及当老师的生涯中一直在读他们的这套书。我实际上是从量化研究方法第三版开始，第四版，当老师的时候用的是第五版，现在在浙大我们用的是第六版。从第五版到第六版变化不太大，唯一的变化是从MIPS架构到了RISC-V架构。变化比较大的是从第五版开始，你们现在看到的第六版教材，附录的部分其实就是以前讲体系结构的内容。在第四版之前，附录的部分都是正文。当时我们很震惊看到两位作者非常勇敢地把前四版经典的、大家都认为是圣经的书的正文部分几乎全部放在了附录。第五版相当于重写，加了很多新的内容，因为计算机系统本身就发生了很大的变化，你处在这个变革当中，要做一些颠覆性的事情。

第七版出来之后，上学期给大家上系统二的时候看到了，来不及加进来，大家现在可能也不太好买得到。这本书里面加了一个作者，加了AI Infra相关的一些架构，比如里面谈到很多对Memory Hierarchy设计原则，实际上就是现在像苹果M4这样的架构，都受到Patterson他们在书中讲到的架构的影响，包括现在TPU的架构，有很多新的架构设计思想在里面。这其实是一本非常经典的教材，不仅仅是作为参考，我觉得作为每一个相关专业的人士，作为学生或者将来成为独当一面的学者或工业界专家，这本书都应该放在手头随时可以去看。也可能有些东西现在看不太懂，慢慢你就会看懂。

这两位后来都到工业界去了，都去了Google，他们之前也一起拿到了图灵奖。他们获得图灵奖的时候我觉得非常欣喜，因为觉得他们成就确实很大，但一直没有拿到图灵奖，他们是同一年拿到的。之后可能是个巧合，拿了图灵奖后就去工业界了。之前他们一直在给本科生上课，有一门课程叫Great Ideas of Computer Architecture，从C语言到architecture，包括了数字逻辑、组成原理，但是从C开始的——一开始怎样用一个程序解决问题，用高级语言来写，它背后是什么样的硬件支持，什么样的数字表示，补码的表示及运算怎样影响到高级语言程序，存放在系统当中比如在Cache里是什么样的存放方式。从Cache到Memory这些内容都有讲，但比较少涉及OS，OS是没有的。里面有汇编，所以也包括了汇编，一直到RTL architecture——有了这些汇编语言，在CPU当中运行时用什么样的方式让指令在CPU当中用到各个部件。他是这样贯通的一门课，对我们影响很大，也是我们当时想要做计算机系统贯通课程最开始参考的雏形。只是跟我们差别比较大的是，在国内你不可能从C语言贯通，这个事情是没办法完全按照他那课来的，因为在国内教学体系下，C语言这种大课完全不可能跟后面的专业课贯通在一起。

我们当时的贯通借鉴了国内有一些学校硬件贯通的做法，但都没有把OS放进来，我们是唯一把OS放进来的，相当于软硬件协同。当时做这个课的时候，大模型还没有出现对计算机行业的冲击，但现在来看软硬件协同对未来的大模型出现的新的系统架构还是有比较大的影响，包括性能、安全性等各种表现，这个还是比较重要的。

所以这两位也是我们给大家推荐经典教材的作者，同时也是计算机系统发展历史上非常重要的Big Man。第七版教材我在看，会在这学期逐渐加进来，原谅我这个寒假比较短，没有加入更多东西。因为加了一个新的作者，加了很多新内容，看到之后也非常欣喜。

另外一位Big Man是Frederick P. Brooks，他的贡献可能你们接触得比较少，最重要的贡献是在IBM 360的指令集上。他提出了系列机的思想，我们现在其实都在用这个思想。比如你现在的手机、电脑各种型号——M系列、P系列、各种系列，系列机的思想就是要向下兼容，不同系列机在商业版图上面对不同的对象，有些面向商务，有些偏向娱乐，有些偏向游戏，这叫一系列。每一个系列不断发展，可能增加内存，增加一部分架构设计的不同实现，这些实现提升性能，但都是向下兼容的，整体架构没有大的变化。当时IBM可以说是独领风骚的，但慢慢有很多原因，这里面还有一些我们华人的故事，大家可以自己去查，比较好玩——IBM怎么慢慢从商业版图中被竞争的，其实现在也有很多类似事情在发生。在几分天下的时候，不同领域、不同品牌可能都是技术大牛，都做出了一些创新性的事情，都是从0到1，这个过程当中有些选择是比较重要的。比如大家现在可能有人在用WPS但用得比较少，Office肯定比较多。往上追溯，他们原来也做操作系统、也做机器的，后面就逐渐去做输入法、做WPS这样的办公工具，中间有非常多有意思的事情发生。

同时就在我们现在，最近也经常吃瓜，看到各种大模型的各种瓜吃都吃不完。刚才你们在上实验课，我就一直在吃瓜，看国产各种大模型，他们有很多内部技术的非技术的原因在不断发生变化。可能你现在用的就是一些界面，或者用命令行去使用大模型，或者用APP等等，但背后同时发生很多事情，版图是动态实时发生变化的，都是我们亲身经历的。在这个过程中肯定有一些比较重要的历史性人物，当然这些人物因为跟我们又在同时代，所以当前的很多结论都不是一成不变的，都会发生变化。

接下来介绍Robert Marco Tomasulo，他的资料比较少。他的一个重要贡献是处理器的乱序算法，在我们现代处理器中仍然在用，是Tomasulo算法的一些改进版本或优化版本，但仍然在用。他允许处理器在执行指令的时候，允许指令乱序执行，这是跟系统二不同的地方。系统二我们当时讲处理器中做流水线，可能会出现一些Hazard的情况。在系统二当中我们只讲了Data Hazard的其中一种类型——Read After Write，就是前面一条指令写的结果作为下一条指令的输入，要等前面指令的结果，有真实的数据传递。我们用Forwarding来解决，这只是其中一种情况。另外还有两种情况，比如Write After Read，前面指令读，后面指令写，看起来两条指令之间的寄存器用了同样的名称，但它们之间没有真实的数据传递。还有第三种Write After Write，两条指令用到同样的目的寄存器。系统二里面都没讲乱序的事情，顺序流水线不存在这两种问题，因为顺序执行，即使有名相关也没有问题。但如果要乱序执行，就要解决这些问题。

Robert Tomasulo不仅提出了有可能会出现的情况，以及怎样通过乱序来改进性能，同时还要避免这样的Hazard情况。这是他的重要贡献，这学期会讲到他的算法。

接下来是Seymour Cray，他提出的架构我们也会在这学期讲到，是典型的阵列机，Cray机是比较著名的阵列机的发明者。他提出的架构也是现在并行计算机架构的一个雏形，我们会讲到在并行处理当中它是怎样来做的。

然后是Gene Amdahl，他提出的Amdahl定律到现在依然适用。指令集有CISC、RISC之分，精简指令集每条指令功能简单，格式统一，方便做流水；复杂指令集每条指令功能可以很多，一条指令可以包含好几条精简指令的功能。曾经出现过把两者优点都取一下做折中，就是所谓的WISC。后面经过实践证明，这样做反而把两者的缺点都拿到了。理论上完全可行，但实践当中发现不好用，最后还是用精简指令集做流水更方便。但这不是他重要的贡献，他重要的贡献是以自己名字命名的Amdahl定律，适用到现在。这个定律是来分析在一个复杂系统中，要去优化哪一部分——如果优化的部分占整个系统比例比较高，整体收益就比较大；如果只占1%，再怎么优化提高也很有限；如果占到百分之八九十，优化这部分就对整体影响比较大。这个公式不仅适用于计算机系统，很多比如经济学、其他行业都已经在用，包括日常生活当中，所以影响比较大。这是一条非常重要的量化方法，我们会在第一章跟大家讲。那个WISC就把它忘掉吧，失败的经验就忘掉，记住Amdahl定律就好了。

接下来是Mateo Valero，他提出了我们现在使用的指令级并行和超标量处理器，也是在体系结构领域非常著名的Big Man，对现代处理器有比较大的贡献。

还有Yale Patt，大家可能知道他，虽然现在没有给你们这一届上课，之前我们请他过来浙大授课。他不仅仅是大家了解的一些高级语言等等，更多的贡献也是在指令级并行、超标量处理器设计、系统架构设计上，做出非常重要的贡献。

还有Michael J. Flynn，比较重要的贡献是以他的名字命名的Flynn分类法，到现在还在用。他把计算机系统从指令流和数据流的角度分为四类：单指令流单数据流（SISD），这种类型没有实际的机器，只是理论上存在；单指令流多数据流（SIMD），实际上向量运算很多都是这个思想——一条指令，多条数据，比如向量A加向量B，只做一条加法，但实际上有很多数据在流动。什么情况下比较适合做流水线？做向量运算是最好的，全部做加法完全一样，没有相关性，没有依赖，做同样的事情，这就是经典的流水线。但问题是写的程序不可能总是这样，所以处理器是复杂的，程序里有各种不同类型的指令，又有相互依赖，总是出现各种Hazard，引起性能损耗，你要去提升性能，解决Control Hazard、Data Hazard，所以变得复杂起来。一开始流水线就是用来做向量运算的，之后我们也会讲向量机。

多指令流单数据流（MISD）也是理论上存在，目前还不存在这样形态的机器。左边两种都是理论上存在，右边两种用得比较多。多指令流多数据流（MIMD）就是现在多处理机、多核的架构，有很多指令也有很多数据，需要很多部件的支持。这是Flynn分类法，按照这种比较大的分类来讲。

另外还有一种分类，在第六版量化研究方法教材中，Patterson和Hennessy分了五类。其实现在还有一种叫法不叫Computer了，更早的叫Personal Computer，现在叫Computing System或者Computing，就是计算系统。这些系统可以做计算，有一些应用。从第五版开始有了这个分类，不同地方的分类不一样。他们分类的逻辑主要还是从应用面来考虑。

第一类是Desktop，指大家普通用的笔记本、台式机，对性能没有特殊要求，工作场景也没有特殊要求，就是一些general的设计，对内存、计算速度、稳定性都没有太高要求，第三方应用随便装。

第二类是Server，比如学校机房统一管理的公用设备，要求稳定性很高，存储容量要够大，如果发生意外能及时恢复数据，有很大的存储空间用来备份数据，设一些节点可以恢复。装很少的应用，不会装太复杂的应用，只装必备的应用。对稳定性、反应、容量都比Desktop有更大的要求。

第三类是Embedded Computers，他把嵌入式系统和手机端做了区分。这跟我们的国情不太一样，在国内划分当中我们把手机并为大的嵌入式系统，反正架构差不多。但他们这个嵌入式系统主要指的是相对固化的，软件相对固化，不太允许装第三方应用，系统相对稳定，比如智能家居、各种电子设备上面嵌入操作系统。这里面有多样化要求，有特殊场景，设备大小受限制，比如医院手持设备，以前只做检测，是客户端，检测完数据传回Server，医生才能看到，需要等很多时间。现在手持设备功能越来越多，马上就能处理数据，有操作系统，根据不同的应用场景有定制化处理，同时会做裁剪，不用的功能裁剪掉。所以对尺寸大小、能耗要求比较高，因为尺寸小，电池电量受限制。主要指的是不太能装第三方应用的嵌入式设备，场景可能很多。

第四类是Personal Mobile Devices，他把手机单独划为一类，因为手机上面是可以装第三方APP的。比如比较早的电子书墨水屏，只能看PDF，任何格式不能看，不能上网，没有任何功能。国内会做类似的，里面是安卓系统，除了是灰色的，其他跟手机一样可以上网，A4那么大。这是场景不同，也是文化不同——既然装了操作系统，必须得装很多APP。比如车可以自驾，车上就得有冰箱、彩电，这是应用场景不一样。所以这两类划分经常让人困惑，想清楚逻辑就好了。

第五类是Supercomputer，大型机、超算。每年两次的Top 500排行大家都关注，谁能够问鼎冠军。这种类型对计算机有极致的要求，排行也看电耗，电耗越低越好，但更重要的是峰值速度。几十个CPU在一起运行跟几十万个CPU在一起运行，保证可靠性要求完全不一样。同时对于超算，要有定制的软件，普通的操作系统、编译器肯定不行，有定制的操作系统、编译器，尺寸也有非常大的容量。

他是把Computing分成了这五种类型，针对不同场景做架构设计不一样，软件也不一样。现在用得最多的是Desktop以及Mobile。在系统设计当中考虑的问题，除了软硬件怎么协同之外，还有软硬件接口——通过软件、通过什么接口调用硬件驱动、调用设备程序，这在操作系统里会涉及。重点考虑的问题是我们做什么样的事情可以影响性能。在流水线这里，系统二更多的是实现功能，到系统三就要想流水线什么情况下会变慢，怎么让它变快，怎么提升Performance，更多是从Performance角度考虑——怎么让表现比较好，比如线程级并行、数据级并行等等，都是系统三课上会考虑的。

提到性能，就要知道怎么定义Performance。大家第一个反应可能是时间，但什么时间？可以以飞机为例，衡量飞机的Performance可以列几种不同类型的飞机，有载客量、飞行速度等各种因素。从什么角度定义Performance？站在不同角度看，可以给不同定义——从载客量、吞吐率、飞行速度，不同角度看都不一样。计算机系统也是这样，Performance怎么衡量也有不同标准，从不同角度看。之前学算法的时候学过时间复杂度和空间复杂度——时间多了算法就差一点，空间多了就差一点，时间复杂度低就认为算法好，这是跟Performance有关的衡量标准。执行多少条指令，指令条数多说明算法效率差一点。用不同语言也不一样，C++、Python解决同一个问题，指令条数不一样，当然影响到执行时间。跟指令条数有关，跟语言有关，编译器有不同选项，O0、O1、O2，指令条数也会变化。换一个编译器，不同编译器优化的也不一样。采用什么架构，ARM还是RISC-V，不同架构处理器跑程序也不一样。CPU主频不同也不一样。到底用什么来衡量Performance，有没有一个衡量的标准，大家可以想一想。

对于单用户的PC，用户就自己用，希望响应时间越来越少，执行时间越短，用Execution Time来衡量，越小Performance越好。如果有很多用户不同程序一起用，就要看吞吐量，单位时间内能够处理的任务数。比如一个人吃早餐，效率看吃了多少分钟，时间越短性能越好；对于早餐店老板，单位时间内能服务多少人来吃早餐，服务的人越多Performance越好。从不同角度看，Performance是不一样的。

衡量Performance有不同的时间。对于单个用户有响应时间，包括处理器分配资源、I/O、OS overhead、空闲时间等等，都包含进来。响应时间决定用户体感好不好，用户体验就是响应时间，要尽快响应。另外还有执行时间，就是CPU time——CPU到底被占用了多长时间，如果被占用时间短，CPU time小，Performance就好。CPU time也受很多因素影响，要处理的任务本身要执行多少条指令。在CPU time和整个系统执行时间当中，有一些是系统之外的，比如I/O的时间。不同程序用不同方式都可以衡量。

总而言之，衡量Performance就用执行时间，跟执行时间成反比——执行时间长Performance差，执行时间短Performance好。衡量程序就看秒数。优化也是从程序执行完的秒数来看。假如同样一段程序在CPU A和CPU B上执行时间不一样，比如CPU A 10秒，CPU B 15秒，肯定CPU A表现更好，CPU A比CPU B快，是1.5倍，Performance更好。Performance有一个朴素的公式，就是执行时间分之一，用执行时间来比较两个CPU Performance的好坏。

在量化研究方法当中，不是这么朴素的公式，会把执行时间更细化到在CPU当中受哪些因素影响。接下来讲量化研究方法当中比较重要的CPU性能公式，贯穿始终，不仅在系统三学习过程中用到，后面分析Memory Hierarchy性能的时候也会用到，衡量存储系统的Hierarchy设计得怎么样，怎样影响Cache的性能。这个公式用得很多，可能系统课都学完了，后面做任何方面的research或工作，可能都会用到CPU性能公式，要衡量性能，看Cycle数量怎么优化。基本上逃不开，在任何领域可能都会用到。很多同学毕业之后很多东西都忘完了，但CPU性能公式一直记得，因为要时不时用，这是计算机大类中比较普适的定律。Amdahl定律也一样，也很普适。

CPU性能公式讲程序怎么衡量影响执行时间的因素。Performance跟执行时间成反比，到底什么是执行时间？从CPU角度看，CPU执行时间就是CPU运行了多少个Cycle，以及每个Clock Cycle多少时间。用Clock Cycle数量乘以时钟周期时间，得到的就是执行时间。比如说原来有100个Cycle的执行时间，优化到80，就优化了一部分。时钟周期时间就是时钟频率的倒数，Clock Cycle除以时钟频率。具体计算的时候要有单位，时钟周期时间有单位名称，频率也有，Clock Cycle是一个数量。时钟周期指CPU执行时钟周期的时间，考虑CPU性能会看主频，主频影响时钟周期时间，频率和时钟周期时间互为倒数。

要缩短CPU time，可以减小分子（Clock Cycle数量）或者增大分母（提高时钟频率）。但做分子减少的时候可能会对分母有影响，两者之间有时需要Trade-off，不是完全可以取到极致的。实际例子中把两个CPU A和B不同的值带进去比较性能好坏，把CPU性能公式带进去，设计CPUB目标要达到CPU time等于6秒，A和B之间Clock Cycle倍数是1.2的关系，把公式做变形，CPU A的Clock Cycle数量等于CPU A的时间乘以CPU A的时钟频率，再把B代入得到计算值。CPU计算不留作业，因为就是小学数学运算，上课把公式理解清楚、例题理解清楚就可以，公式不需要硬记，理解就可以。

接下来把公式做细化和拆分，看Clock Cycle受什么影响。Clock Cycle受很多因素影响，不同程序、不同Language都不一样。具体来看，一个是IC（Instruction Count），程序运行需要执行多少条指令。IC受什么影响？用不同语言不一样，用不同形态程序不一样，不同同学用同一种语言但不同算法，IC也不一样。受程序算法、ISA、Compiler影响都会影响IC。另外CPI是每条指令的平均时钟周期数，CPI等于Clock Cycle除以IC，CPI乘以IC就是CPU的Clock Cycle。CPI受什么影响？CPU硬件、ISA会影响它，程序算法、语言、Compiler都会影响CPI，从而影响CPU time。

把CPU time做变形，Clock Cycle拆成IC乘以CPI，CPU time常用形式就是IC乘以CPI除以时钟频率，受这三个因素影响。对于一段程序，有综合的平均时钟周期数，不同指令平均时钟周期数可能不一样。看CPI的例子，两个不同CPU A和B，给出Cycle time和CPI，采用相同ISA，问哪个更快。把CPU time分别做计算，CPU time等于IC乘以CPI乘以Clock cycle time，乘出来做比较，CPU A更快。

CPI还有更多细节，不同类型的指令CPI不一样。对于两个CPU没有区分不同类型的指令，A平均CPI是2.0，B是1.2，差别这么大是因为用到不同类型的指令，指令种类差别很大。CPI当有很多不同类型指令时，怎么算Cycle？就是Sigma求和。有N种类型指令，每一种的Clock Cycle都是CPI乘以它的IC数量，求整体平均CPI用Clock Cycle数量除以IC，就是Sigma求和的情况。不同类型CPI不一样，对应不同类型A、B、C，CPI分别是1、2、3。对于不同程序里的IC，程序1用到2条A指令、1条B指令、2条C指令，程序2用到4条A、1条B、1条C。计算每个程序的IC，程序1是2×1+1×2+2×3=10，Clock Cycle是5，平均CPI是2.0。程序2总数是4×1+1×2+1×3=9，Clock Cycle是6，CPI是6.5。

整体的Big Picture，CPU时间分为IC乘以Clock Cycle乘以具体时间。受不同因素影响，ISA影响所有的，算法影响IC也可能影响CPI，不同Language影响IC和CPI，Compiler也影响。最终都受IC影响，ISA本身除了影响IC、CPI，还影响CPU的时钟频率。对于单核和多核都适用，多处理器CPU公式当然适用，只不过变得更复杂。从单核到多核，双核性能一般是1.5倍，八核一般是6倍，四核是3倍。开销并不是核越多外围开销越大，而是从单核到多核架构的开销比较大，这是通过一些Benchmark测试出来的，不是公式带来的。CPU性能公式可以推及多核，但很难给出确定公式，因为变到多核之后架构发生了一些变化。

接下来是Amdahl定律。一个很Make Sense的事情就是Make the common case fast——让经常发生的事情加速。既然事情经常发生，占的概率大，就做优化。他把对系统做的优化分成两部分：优化的部分和没有优化的部分。整个程序执行时间分为两部分，没有受到影响的，以及受到影响的改进部分。加速比理论上大于1，改进后比原来更好。改进部分占整体比例对整体性能有影响。局部加速比一般大于1，优化以后时间不能变慢。影响部分的时间比原来少，整体时间也比原来少。到底少多少？Amdahl用公式表达出来，没有公式大家能理解是这个范围，但少了多少他用公式表示。

公式具体表现为改进后的时间等于改进部分除以加速比加上没有改进部分的时间。举例子，对乘法运算单元做加速改进，从100秒的运行速度改进到80秒，整体执行时间是100。做这样的加速，能不能让性能提高5倍？如果提高5倍，整体运行时间要变成20，80除以N让它整体变20，永远不可能成立。所以上限一定不会达到5倍。目的是通过加速这部分看对整体性能影响多少。乘法部件运行时间80秒，系统整体100秒，已经占80%，但即使这么大，对80%的部分无论做怎样的性能优化，也不可能让整体加速5倍，永远不可能达到。这是重要推论：当在做性能优化的时候，如果有目标要优化多少，可以倒推能不能实现，有可能根本不可能实现。从数学上也是比较好理解的。

解释加速比，流水线当中讲过，加速比是没有量纲的数值，正常大于1。加速比分两种：局部加速比和全局加速比。改进部分和没有改进部分性能有比值，大于1。反过来没有改进的时间除以改进后的时间也大于1。改进部分占的比例接近于1，最大值等于1，但往往不可能等于1，无限接近不可能等于1。加速比大于1，比如程序之前5秒，改进后2秒，加速比2.5。

公式的Basic Idea，执行时间分为没有做任何改进的部分和做了改进的部分。没有改进的部分用Old表示，改进后是New。把旧的执行时间提出来，旧的执行时间乘以1，改进部分就是执行时间乘以改进比例，加上改进部分除以加速比，这是改进后的时间。再做化简，整体性能变化用Old时间除以New时间，变成一除以下面一堆。整体加速比和局部加速比不一样，Speedup是局部加速比，更想知道整体加速比。公式化简后跟Old执行时间没关系了，只跟两个因素有关：局部加速比和所占比例。趋势很明显，局部加速比越大整体加速比越大，比例越大整体加速比也越大。

通过两个例题看影响和数值多夸张。第一个例子局部加速比20倍，很夸张，对局部加速提高20倍，不管真实性，整体计算，加速部分在整体中比例40%，代入得整体加速比1.6。对一部分加速20倍，40%比例不低，整体只有1.6。有些系统整体说加速多少，想想比例多夸张，1.6已经很大了，因为一般做Research性能提高3%、5%就觉得很好，1.6很夸张，因为20倍就很夸张，计算机系统很难局部提高20倍，这是为了让看到公式效果用夸张数字。第二个例子局部加速比20倍，整体加速比5倍，看需要占多少比例，代入发现比例要达到84.2%。要整体加速5倍，局部加速20倍的情况下比例要84.2%，综合加速比5，基本上看到谁提高5倍，本不大可能。回到最开始例子，80秒占80%，永远不可能达到5倍。Amdahl定律把公式带进去，适用于很多场景，有些目标能不能实现，量化研究方法可以给明确答案。这种思路很朴实，不仅适用于系统性能分析，日常生活中很多时候都适用。整体加速比小于1减F分之一，有最大值，比例越大整体加速提升越有限。推论是整体有最大值，不会超过某个值。一开始例子中5倍已经超过一减F分之一，F是0.8，永远不可能达到5，可以无限接近5，但达不到。

量化研究方法比较重要的一点就是讲了这个重要推论，在很多场景下适用。比如流水线设计，发现哪里是性能瓶颈，要做优化设计，为什么拆Memory这部分，因为这部分运行时间占整体比例高，要做优化调整。做流水线测试，包括CPU公式，测Clock Cycle哪一段可以做优化，同时比例是多少，对整体有什么影响。

这学期会介绍几个量化研究方法。第一章有两个：CPU公式和Amdahl定律。后面还会介绍一个Cache里很常用的性能公式，跟CPU有关系，但更多是设计什么样的Cache，Cache大小怎样影响访问性能。对Cache访问怎样加速，对程序影响至关重要，都希望Cache每次命中、命中时间短、缺失补偿开销小。这些事情有量化方法，书里会讲到很多量化方法，这学期应该只讲到三处——第一章两处，Cache部分一处。这些都很朴实，未来不一定做系统相关，做任何领域都会涉及。

后面还有一些系统设计时的Great Ideas，下次课再讲。好，今天提前5分钟下课，给大家早一点去吃饭。下课。