# 指令级并行与流水线回顾

## 一、课程导入与安排说明

同学们，早上好。

这周开始，我们其实就进入到这学期比较重要的一块内容的学习了，就是关于指令级的并行。我们将进行大概两到三周的时间，来学习处理器的乱序执行。所以接下来这两三周是比较重要的，难度也是有一点的。

但是呢，我们在这个指令级乱序执行的这一块内容上，没有给大家加到实验上去，所以这块大家要知道，我们没有在实验上做要求。感兴趣的话，自己可以在后面的project当中去选做这部分内容。因为我们另外的，比如说计算机科学专业的，在我们体系结构里面，处理器是给他们做乱序的，当然因为他们整体实验没有我们难度大嘛，所以我们是把乱序这块加上的。这里我先说明一下。

## 二、第一章收尾：量化方法与系统设计原则

我们再来讲上节课的一点尾巴。上节课我们介绍了计算机系统设计的一些基本的原则和量化的研究方法，就是我们通过量化来评估系统的performance。系统的performance对我们任何一个系统的运行都是至关重要的，比如说我要在这个系统上加一些什么样的功能，那我加了这个功能之后，对整体执行运行中会有非常重要的体现。

不管是未来大家做什么方向的工作也好，research也好，都会涉及到。实际上我们推荐的那本教材，他也会在前面列一堆量化公式，但是我们可能这学期课上涉及到的，就是在我们这学期的课上，评估performance的部分，这些都是非常常用的。如果你看到那些公式当中有其他的部分，未来你如果用得到，你可以来查我们这本书，就查量化研究方法这本书。

### 教材第七版的变化

同时这本书呢，有意思的是，它其实第七版加了一个作者，但是并没有加太多的内容，并不像从第四版到第五版那样加这么多内容。那他主要加什么呢？我之前在没有看到之前，我以为会加很多跟AI算法有关的内容，但是因为他上一版——并行，实际上加了这个线程级的并行、数据级的并行——你会发现他是前置的。什么叫前置呢？就是他这个教材，我想应该是2015年，差不多2015年出的第五版，还是2013年，反正大概就是2013年、2015年这个样子，当时是加了很多AI发展的东西，加了很多并行的东西。所以你细细地品，后面其实又过了几年之后，AI对他的支持才慢慢地浮出水面，大家才觉得这么重要。

所以这一版呢，它依然保留了大量篇幅在讲并行技术，比如说我们课上会讲指令级的并行，就是我们接下来第二章要讲的指令级的并行。那实际上实际应用当中有很多除了指令级并行之外，很多不同level的，比如说数据级的并行、线程级的并行，那么底层架构是怎么样的，怎么样支撑的。那包括当出现了很多个核之后，架构最大的变化是我们怎么样保证这些memory的一致性、cache的一致性。但我有很多的cache，我有不同的CPU上面的读写，那这些模型呢，其实我们没有在系统三当中去讲一致性，我们会在——这之前的几届都没有去讲，那我们今年会给大家加上一点关于一致性的问题。当然我们会在学了OS之后，在最后讲架构的时候，给大家再讲一点cache一致性的问题。

那这本教材第七版，他加了一些安全的东西，就是security的东西，从第一章到memory这一章，其实每一章都有。但是这部分他加的内容，在他加之前，其实我在系统三的课上每次都跟大家讲的，包括在体系结构的课程，每次都讲，就是我之前一直觉得他少了security的问题。但是我觉得anyway，因为不是大家都做安全嘛，所以我会在课上跟大家补这部分，然后比较惊喜地发现第七版的教材把这块放到正文里面去了，就是从security角度去看这个系统。所以这也是对于一个系统完整性来讲，我觉得最重要的一笔就把它补上了，之前我总觉得这点漏掉了，忍不住课上一定要跟大家把这块讲上。

就是关于系统的安全怎么考虑的，memory的安全怎么考虑的，包括CPU的这些attack是怎么来的。因为我们涉及到CPU attack的具体内容，就和我们课上讲的内容是非常密切相关的，比如说我们这学期硬件当中讲两块，一个是cache，那另外一部分就是指令级的并行。这两块其实当中就是利用了这个机制——我们设计指令级并行是为了干什么呢？加速呀，提升performance啊。所以要注意我们第一章讲的跟performance有关的东西，它是一个最根本的核心，后面就围绕这个展开。比如说我要提升performance，那我就要去做一些指令级的并行。但是我做了这个并行呢，可能就会被一些attack利用，利用你去执行乱序的这个过程，你总有一些指令要预取、要预处理，那预处理的东西在哪处理呢？一定是在cache上，在一些buffer上面，那我就提前未经允许地拿到了这些数据。包括我们在cache访问的时候，像我们的Spectre、Meltdown attack，实际上就是利用了访问cache的时间不同，就知道你刚才访问过什么数据。

所以当CPU的漏洞出现之后，基本上是吊打所有level的，当时所有的处理器和操作系统的厂商都非常的惊慌，因为我们从来没想过这个事情。就比如说我们做乱序吧，我们去做加速，就是为了加速CPU的处理，那我怎么办呢？我怎么样来解决这个问题呢？我回退回去，不允许乱序吗？那不可能的对吧，就是我们对速度的追求很极致，到了这个程度之后已经没有退路可走了，就不能再走回头路了。那怎么样来堵这个漏洞呢？其实非常艰难，对于处理器的厂商来说非常艰难，对于系统层的这些用户也非常艰难。这个我们会在后面讲的时候会跟大家讲。

然后我就发现了第七版的教材也把它补充上来了，这是我目前看到的变化。然后其他的这些关于AI相关架构有关的并行的东西，其实还跟第六版是一样的，没有什么太大的变化。所以第七版没有去写很长的前言，他在第五版和第六版都分别写了非常长的前言，讲为什么要加这些内容，为什么要把前面这么基础重要的内容放到附录去。第七版没有写这些解释，我去仔细地对比了一下，发现加了一些security的内容，我们也会在上课跟大家讲。

### 八大架构设计原则

上节课介绍了量化的一些基本原则，那实际上我们在介绍系统的时候，有一些great architecture ideas，有八条ideas，实际上也是Patterson和Hennessy两个人总结的，他们在不同的教材当中都放了，就是关于组织与架构那个书上也放了，量化研究方法里面之前也是放在正文后面、放在附录当中去了。那么这八条原则呢，我们会一条一条跟大家过一下。其实每一条可能你之前都知道，也可能我们之前讲到的一些原则当中都涉及到，我们看看都有什么。

**第一条，设计面向摩尔定律。** 摩尔定律指的是芯片上的晶体管数量每18到24个月翻一番，架构师必须预测技术在系统设计完成时会发展到什么水平。那摩尔定律的时间会有所变化，会不会随着AI的到来有变化呢？我觉得有可能未来会有更大的变化。当现在很多人都在用AI，你只是跟他对话，我不知道大家用到什么程度，你有没有用它去做自己的工具或者自己的工具链。大部分人都在用AI，只是跟他对话，那你会发现，你跟他对话的过程当中，当你结束了，一切就归于零了，对吧？你下次还会不会再重新来一遍呢？你有没有想过把这个过程固化下来，作为你自己的agent？我相信未来大家应该每个人都有自己的若干个agent。就像我们之前做research的时候，我们做一个agent让他去挖漏洞，那他挖漏洞就结合了我们很多人的经验，比如说人的经验，那么还有一些呢可能不是通用的经验，可能是我个人在挖漏洞当中的一些insight，那我就交给他，他就帮我做。我们做了这样的一个原型工具，觉得它优于当前state of the art的工具，然后把这个工具开源出来，公开发出来，比如说发了一个paper等等。之前可能更多的是这种模式。

那未来呢，可能从实用的角度来讲，你们在任何学科——上一课我就问了你们一个问题，从大家的反馈我也了解到，你们一定是这样的，就是你没有任何一个课的任何一个作业和实验是不依赖大模型去做的，对吧？这个事情已经不存在了，你完全从零开始手搓代码，可能我们是最后一代手搓代码成长起来的人，你们可能已经不是完全手写代码了，你们有非常强大的工具，那这个工具怎么用啊，谁能用得好啊？你每次就跟他聊聊天、问一问，然后就结束了，那这个就用的比较低级了。所以我觉得未来可能会有一些变化。

**第二条，利用抽象来简化设计。** 就像我们第一章首先跟大家讲的层次结构，我们画了很多的层次。你可能在不同的书、不同的教材当中，层次划分的不一样，那有没有说哪个一定对、哪个一定错呢？没有的，你可以从你的角度对计算机系统进行不同层次的抽象，你抽象出来这一层，就是从这一层的角度去看。所以你看我们有很多不同的课，从不同角度去看计算机的系统。比如说你们之前在我们没有系统课贯通之前，我们很多门课，可能大家一开始学了高级语言，然后学数字逻辑设计，那他从底层看，他觉得你这些东西都是与非门，我都可以用时序逻辑、控制逻辑来表示，最终看到的都是电子元器件，这是在数字逻辑设计的角度，他用组合逻辑、时序逻辑就觉得这就是CPU。那你能否认吗？当然不能。但是你如果再往上层站，站在操作系统的角度，你去使用这个CPU，他就认为我需要用什么硬件，CPU是给我服务的，那计算机是什么呢？他就认为在操作系统这个角度，我帮你管理软硬件的资源，同时又给使用者提供使用的接口。比如说我现在要打开这个PPT，我要讲课，然后我要插投影笔的驱动，我要使用它，我需不需要一点一点去看他怎么调用这个接口、怎么打开这个powerpoint文件？我不需要管，我只需要点击一下鼠标，我就可以做这些操作，我只要插上驱动，就认为他可以帮我自动安装，这个程序就是兼容的，操作系统就是兼容了我的驱动。那之前其实很多驱动是非常复杂的，现在他们在逐渐统一接口，插上就可以用，之前很多设备你插上都要再安装一下驱动程序，他会自己在设备的固件上面带驱动程序，因为默认操作系统不干这件事情。

所以站在这个角度看，它又完全不需要管下面与非门是什么，那我作为一个使用者来讲，我不需要管操作系统是怎么样管理进程的，我现在打开的PPT它就是一个进程。所以这是在不同层次看不一样。计算机系统是希望我们从一个尽可能简单的角度去想，我这层抽象出来到底是什么？我们理论课上各个门课讲的都是在不同层次上看操作系统、看CPU。在不同层次看，对其他层次来讲它是透明的，但实际上呢，我们作为designer的角度，你要纵向地看，你都要清楚。

所以我们这学期的memory hierarchy，实际上就是从底层的cache设计，你在CPU上、在你的流水线上你可以去设计带cache的流水线的CPU，那么这个cache呢，它为上层的指令数据存储访问就提供了非常重要的支撑。因为它整个memory hierarchy是一体的，为什么叫一体的呢？实际上它并不是一体，在物理上不是一体，从操作系统的角度看也不是一体。cache在底层，memory是真正OS去管的部分，他提供了virtual memory给用户来用。但是对于用户来讲，就不care了，我使用比如说打开这个文件，反正这个文件在哪儿我不管，反正我打开就用。所以在用户看来，所有的东西都是一体的，包括file system，因为这个本来就是硬盘上的一个文件嘛，我编辑好了在硬盘上存的文件，那实际上现在他在哪儿呢？现在在我的memory上面，比如说我在上面去修改任意一个字符，实际上我是在memory上修改。但是我作为一个使用者，他需要知道这些细节吗？其实不需要。但是为什么我们要学呢？因为我们是计算机专业的，相关的专业我们要从designer的角度去了解他是怎么思考的。

同样的原理其实推到现在的GPT也是一样。那到底有没有人知道GPT是怎么思考的，他为什么能做这么多的事情？其实这就是AI里面一直的一个难题，就是他的可解释性。所以这里面有很多问题在不断的发展。比如说之前我们就觉得很难解释为什么，就觉得反正海量的数据来了以后，他怎么去学习，一开始很多人的观点认为它就是一个统计学，一个计算机跟统计学结合的东西。那曾经有很多大牛在很多公开场合就讲，这就是统计学。但是现在AI越来越智能化了，他能够读懂我们的语言，他怎么读懂呢？比如说我们给他输入很多东西，他用它来计算token的数量，其实你越常用的一些语言，他token的数量其实是越完整的、越少的，可能一个token就解决了一个完整的常用单词。但如果你是好几个词组合在一起的，他可能就消耗多个token。那你要去分析他到底是什么样的工作原理，其实也是一样的。就跟我们之前用CPU，有没有人真正拆解看看CPU里面到底是怎么工作的？那我们这门课其实就是帮大家看CPU怎么工作的、OS怎么工作的。那未来这个思路，其实大家可以带到任何领域。

比如说你们现在在用ChatGPT，用各种各样的大模型LLM，那LLM他是怎么工作的？LLM本身并不是一个tool，他是有他自己的工作原理。那你怎么样利用它生成你自己的tool、你自己的agent，这个我觉得才是未来更重要的。而不是像大家现在都在跟他聊天，让他帮你干一件很小的事情，这只是一个非常小的使用场景。那作为我们专业的人士来说，既然我们已经有很多共同的语言，程序语言大家也都是可以看懂的，大模型是可以看懂我们人类的语言的，那这些对他来说都不在话下，因为他有很多的场景可以去匹配。那未来会不会他自己发明一种语言，这种语言我们看不懂，但他们能看懂，这都是有可能的事情，有非常多的可能性，这个脑洞有点大了。

**第三条，让常见情况快速执行。** 这个就是我们上一章讲到的阿姆达尔定律讲的不就是这件事情嘛，让common case fast，就是经常发生的事情让它变得比较快，我来加速这部分对整体系统的性能影响是比较大的。如果它占的比例比较小，那我花再大的精力对它做性能提升，对整体系统的性能影响是不大的。这也是比较符合我们常识的一点。

**第四条，通过并行技术改进性能。** 这个是计算机系统一直以来做的事情。比如说我们第二章要讲的指令级的并行，那它其实还有不同粒度的，比如说更大力度的数据级的、线程级的、进程级的、处理器间的并行，各种各样的并行。那在日常生活当中也有很多，你能够提升并行化程度而不是串行，串行就是玩命地去做，那就比较慢。

**第五条，通过流水线技术改进性能。** 处理器里面设计我们用的pipeline，pipeline当然也是一种典型的指令级的并行。那这里面呢，他还要讲究我们在系统二当中跟大家讲的量化的几个原则当中，对流水线的性能评估，比如说提升它的吞吐率、它的效率、它的加速比，因为他对吞吐率有很高的要求。我不管一条指令执行是多长时间，但是我需要这一段程序、若干条指令，他们从一开始第一条指令执行到最后一条指令结束，整体的效能是怎么样的。那我们通过效率，比如说对部件的利用率，如果你设计一个流水线，最终发现对部件的利用率比较低，那也是可以改进的，或者说发现某一部分是瓶颈，那也是可以改进的。怎么改进呢？其实就是结合系统二当中讲过的几个对性能评价的指标，从这个角度来看。

**第六条，通过预测来提升性能。** 这个我们实际上在分支预测当中——我们后面要做的实验，分支预测当中也会讲到——就是我们怎么样通过预测未来提前做一些事情。那这个事情其实我们人类一直在做，所以我说计算机科学是人造科学，任何地方你都可以去类比。他为什么预测呢？因为人类总是希望自己可以未卜先知，知道未来会发生什么。那既然我这里面要空一排，我可不可以把未来要执行的指令先执行，抢跑一步。这个大家应该可能每个人都干过，比如说上学的时候，老师还没学，我就先咨询一下，或者通过其他方式先提前学一下，预学一下，然后就往前赶进度，其实是一样的。人类最擅长的抢跑，或者我们现在说的卷，其实都是这个原理。

那怎么预测呢？怎么预测的准确呢？如果预测的概率是百分之百，那就完全预测正确是最好的，那如果不能百分之百呢，我们也希望接近百分之百。人类很喜欢通过过去发生的事情来预测未来，已经发生的事情来预测未来。那这个在程序里面就体现为程序的时间局部性和空间局部性，系统二当中应该有讲过。时间局部性是我刚刚发生过的这几天程序、这些指令可能马上还要用到，比如说我们在循环里面的for循环，有些指令每次进入循环都要去执行。空间局部性指的是在物理空间上，某个地址刚刚访问过的程序，接下来总是访问连续空间当中的下一条指令，这是在物理连续空间上的连续。这个规律很多时候是满足的，就是时间局部性和空间局部性。那么他经常可能确实是一条一条指令顺着来的，但是由于程序不断运行，系统加载时间长了，不停的有程序换入换出，会出现一些碎片，那这个在讲到OS memory部分会讲，会出现这些碎片，那么就会导致可能不连续。但是很多情况下还是满足时间局部性和空间局部性，所以我就可以根据刚刚发生的事情来预测未来，而这个预测往往又是准确的。比如说在循环里面，循环语句可能每一次加一还能进入这个循环，那如果预测它总是能进入，有很大概率上也是准确的。后面我们去讲分支预测的时候，也会详细地讲，同时我们在cache里面也是做预测的，这个预测在很多地方都用。

**第七条，采用存储器层次结构。** 就是我们把整个memory hierarchy当成一个整体，希望呈现给user的是一个整体的memory hierarchy，提供整体能提供的最快速度。实际上这个整体当中，最快的一定是离CPU最近的，离CPU远的就越慢。比如说我们在file system，存在磁盘上肯定会更慢一点，离CPU越近，在寄存器上、在cache上就越快。但是对用户来讲，整体感知到的使用是离CPU最近的速度，比如说我们现在做任何的操作，是在memory上面去做，他们在cache上呢，我们还会分L1、L2 cache，那使用对用户来讲，用到的是整个memory hierarchy当中最快的速度，但是最大的容量，用户不需要去考虑硬盘够不够放、程序加载进来内存能不能放得下。用户不需要考虑的，我们用virtual memory，你就认为它无限大，足够你用。所以他感受到的就是一个整体，能够享受到最大的容量和最快的速度。这需要软件和硬件的配合。

**第八条，通过冗余提高可靠性。** 我们利用了很多冗余来增加dependability，来增加系统的可靠性。这也是符合常识的，要增加安全性、增加可靠性，必然要有所牺牲。你说系统在原封不动的情况下怎么增加安全性呢？不可能的。要增加什么样的开销呢？比如说时间上的开销或者空间上的开销。空间上的开销就是空间上的冗余，比较好理解的就是我们的服务器，或者大家有自己的硬盘，如果有加密的，就会知道专门有一个区域去放加密的数据，别人没有口令是访问不到硬盘上的数据的，这个牺牲掉的就是一些空间，要占用这些空间，设置这些table，给访问权限的限制。还有一些呢，比如说学校的服务器，里面的数据很重要不能丢失，大家的学习信息、历届校友的学籍信息，从浙大毕业很多年要找成绩都找得到，这些很珍贵的数据如果发生故障怎么办？一定不是孤本，因为磁道突然坏了太正常了，或者突然有什么恶性事件，所以我们一定是有备份的。这个备份其实也是利用了空间。从大的方面看，运行时我们也可以通过很多不同的方式来利用冗余数据保障系统的可靠性和安全性，当然它有很多不同level的。还有一种比较常用的，在runtime通过牺牲时间，时间上一定比原生的系统要多一点开销，如果要增加安全性的话，只不过这个开销不能太大，如果开销太大也是不能接受的。

这就是我们讲到的这几点基本的原则。

## 三、为什么要学习架构

那为什么我们在讲到从系统角度来设计这些architecture的时候要谈到这些原则呢？这实际上就是帮助大家来理解计算机是怎么工作的。计算机系统是人设计的没错，但它怎么工作的，你了解之后可以帮助你去理解很多不同的问题。这就是为什么我们要学习架构层的东西。首先我们知道处理器我们做了这些并行的设计、流水线的设计，上学期用大量篇幅就在设计流水线。但是我们知道这个流水线是不足够的，而且离我们现实的处理器是有距离的。比如说有一些我们设定的前提条件，在上学期我们假定一定都是顺序的流水线，但是为什么这么假定呢？是想先缩小范围，让大家设计一个很基本的CPU，然后再告诉你说实际当中呢，这个假定要慢慢地把条件去掉，把顺序假定去掉，那会发生什么事情。就会发现hazard会增加更多的种类、更多的情况，然后怎么样来做。以及在memory当中，怎么样使用memory，我们就从使用者的角色换到了designer的角色。站在designer的角度，如果你来设计memory，你要自己写cache，你要怎么样分配内存呢？比如说一个进程来了要申请内存，我怎么给他，按什么样的原则给他。你要知道他是怎么思考的，那么你就能更好地用它。所以推到现在大家每天都要用的LLM这种大模型，他是怎么思考的，他为什么能做这件事情，为什么现在在处理当中是不靠谱的，你可能加了一些什么样的关键词，他又变得靠谱了，又显得非常professional。这些就是你要去思考的，到底他的工作原理是怎么样。不是每一个人都能想得清楚，因为一直在不停地发展，大家还要不停地去学习。

总结一下，第一章主要的内容是先介绍了一下系统三整个课程的安排，以及包括如果想从提升系统性能的角度，可以从哪些方面去看，这些可以从哪些方面去改进的内容也会在本学期的课程当中去讲到。同时也给大家介绍一些量化的方法，包括一些系统设计的基本原则，这就是第一章的内容。

## 四、第二章：指令级并行（ILP）

那我们接下来就直接开始讲第二章，第二章讲指令级的并行。

### 流水线回顾

指令级的并行呢，我们先回顾一下上学期学的流水线。上学期讲流水线的时候，也给过大家这样的case，这也是比较经典的流水线执行，我们把它分成了很多不同的步骤。当然每一个任务或者每一条指令来了之后，都要经过这些步骤，就要经过相同的步骤。那我可不可以让他们在时间上重叠呢？那就要根据硬件的支持，上节课我们也讲了，我们通过加了一些不同的buffer，然后使他可以去重叠执行。这个重叠就是流水的一种特殊的情况。我怎么样让他时间上做重叠呢？就是需要加上一些中间处理的环节，让每一个步骤执行完之后，跟下一个步骤之间有一个临时的地方，就是流水线寄存器。在流水线寄存器上可以放这些数据。那这个东西放在哪儿呢？这个空间在CPU里面，所以CPU里面就会增加了这样的区域，我们增加了硬件的复杂度来完成支持他的重叠执行。

所以这个时空图看起来是一个高度抽象的时空图，高度抽象我们看起来哦时间缩短了。实际上他背后是什么呢？每个人都应该很清楚，背后我们去加了不同的流水线的寄存器段与段之间，需要加这些寄存器，这些寄存器是什么样的功能、存放什么样的数据，每个人都应该非常清楚。如果你忘了，你就要去回顾一下。以及我们在流水线设计的过程当中，需要设计哪些信号，这些通讯的信号高电平、低电平都代表什么，也应该很清楚。也就是说对他的数据通路以及控制通路，所有通信的控制信号应该是怎么样的，都应该很清楚。因为后面我们要设计自己的流水线里面带cache的，你还是要在这个基础上去做的。如果这块大家在设计的细节上有点忘记了，可能要再去看一看。

这是上学期讲的流水线，看到这个时空图就很完美。理想中的时空图就是这样，每一条任务进来，最多可以在同一时刻有四条指令同时执行，如果这个N足够多，有N多任务进来，那么就可以一直这样走下去，非常理想的时空图。而实际当中往往不是这样，因为在我们洗衣房的例子当中，它也有很多特殊的情况。我不可能每次洗的衣服都是一样的，那就会导致有的时候发现洗衣液放多了，洗涤不干净了，有的时候发现洗衣液放少了，衣服过脏洗不干净了，各种各样的情况，可能需要去调整，根据前面洗完的结果再来看后面要怎么样做调整。

在我们CPU当中也是一样的，每条指令是不一样的，每条指令执行的阶段也不一样，有的可能到两拍就需要跳转了，有的可能要执行四拍，有的执行五拍，每个指令是不一样的。同时更为复杂的是指令和指令之间还有一些依赖性。上节课我们讲了一些指令之间的依赖，我们来看一看都有哪些依赖。

### 数据依赖（Data Dependence）

实际上我们之前解决的一个问题就是data dependence，数据依赖是其中的一种，就是第一条指令的结果作为下一条指令的输入。那这里面F0就存在着一个数据的传递，这就是典型的load-use这种冲突的情况。这个情况我们通过forwarding可以解决它，但是并不是说forwarding就一定可以解决。有一些情况下，对load-use的情况，有的时候还需要加bubble，也就是说用forwarding加bubble的方式是可以解决的。

### 名依赖（Name Dependence）

另外还有一种情况，上节课在板书也跟大家讲到过的，他们之间出现了name dependence。我们可以看一下这几条指令，第一条指令的F6是读，第二条指令的F6是写，那么之间出现了读后写（WAR）的相关。在顺序执行的时候，这没有任何问题。那如果是乱序的情况下，第二条指令可能会由于某种原因先执行，那这个时候F6就和第一条指令的F6存在了name dependence，这就很尴尬了。第二条和第三条之间呢，存在了RAW的情况，这个可以用forwarding来解决。

那同时呢，寄存器他们两个要始终保持一致，所以这是一种非常典型的name dependence的情况。他还有一个名字叫anti-dependence，就是反相关。在name dependence名相关里面有其中一种类型叫反相关，反相关就是前面读、后面写，这是反相关。那这种情况怎么样去做改进呢？直接换个名字就好了，因为本来第一条和第二条指令这两个F6就不需要一样，可以换掉，直接换名字就好了。所以可以去改名字，比如说把第二条的F6改成S，但是要注意这个时候对应的第三条指令也要改为S，因为他们两个之间是有真实的数据流动的，这样才能保证程序的正确性。这个时候如果是乱序执行，后面指令先执行也没关系，他也不影响前面第一条除法指令的F6，所以这是一种重命名的方式。

当然重命名我们讲有几种情况都可以重命名，比如说你写程序的时候就这样写，程序员就可以直接重命名。或者说编译器在编译的时候发现程序中的问题，他也可以帮你去做。但是如果程序员也没有做，编译器也没有做，这样的程序依然跑在CPU里面还是有的，还是有不少的。那这样的话CPU肯定要解决，否则的话就影响他的乱序执行，影响程序的正确性。所以CPU就来做，这就是刚才我们讲的代价的问题。这个代价总要有人来承担，要么程序员来承担，要么编译器来承担。编译器来承担做这些事情，是不是有时间的损耗、性能的损耗，或者说编译器对他的功能复杂性要求就提高了，编译器要能正确地识别出来这种情况，然后要正确地重命名。你们现在还没学过编译原理，将来学编译原理，会发现编译原理可能会要求你们自己写一个编译器，所以你也要想，怎么样写一个高效的编译器。那当然你可能说先让大模型帮你写一个初步的，然后你再做一些改进，那你能给他一些什么样的insight，让他改进得更好，这是你的事情。

如果这些事情都没做好，那CPU来做，我们想CPU虽然可以解决这件事情，但也有性能的损耗，以及CPU也要增加复杂性。比如说你们之前设计的顺序流水线CPU，他解决不了这样的问题，他也不允许支持乱序。但我要设计一个乱序的CPU就会出现这个问题，那我怎么样来设计，这也是增加了设计的复杂性，以及增加了硬件上面的开销。所以用什么功能去做，用什么部件去做，在哪一个层次去做，其实都可以，但是到底由哪一个层次去做，你要有判断。

所以我觉得未来大模型是什么？就是我可以让他帮我做任何事情，甚至于未来你都不需要code。这个不是当前工业界已经有了嘛，比如说阿里的比较有名的这个大模型，刚离职的那位，他以前是学英语的，硕士老板是学计算机语言学的，他就没有像我们这样扎扎实实编程出来，但后面就踩入了AI的领域，依然可以做很多事情。那我觉得未来有可能一些人也不用去真正code，但是你要知道这些底层的架构，这些架构的设计就更加重要了。如果你不知道这些，你根本不知道让他帮你做啥，反正他什么都能帮你做，但是帮你做什么呢？由你来决定，由designer来决定。所以未来架构师一定会更加重要，这个重要性会更加的凸显。

还有一种name dependence的情况，上节课我们也讲了，就是有可能会两条指令有同样的一个输出，都输出到F2，那本身他们说到哪儿其实都没有什么关系的，根本不需要同样的名称，但是确实会出现这样的程序。这种dependence叫做写后写（WAW）这种冲突的情况，如果乱序的话也会有问题。所以这种name dependence又叫做输出相关（output dependence）。名相关又分为反相关和输出相关。然后我们可以也对他做一个重命名，就可以解决这个问题，把其中的一个F2重命名成S就可以了。

还有一类相关就是控制相关（control dependence），控制相关是由条件分支指令在程序当中经常出现的，我可能针对不同的条件就会跳转分支到不同的地方，那要判断这个分支是否成功。

### 流水线冒险（Pipeline Hazards）

上述几种类型，比如说data dependence、control dependence都会带来对应不同的hazard。前面我们也讲过流水线的hazard，在系统二当中讲过，比如说structure hazard，那么他对系统资源的争用，这个structure hazard从我们设计者的角度来讲，一旦出现了，我们想解决它是比较困难的，要么就要增加硬件了，要么就要等待牺牲性能。但是从我们同学们学习的角度来讲呢，这个反而最简单，因为出现structure hazard的时候，你也做不了太多的事情，可能就是要等待。那我们复杂一点的就是对应的data dependence和control dependence这两种情况都较为复杂。在系统二当中其实就讲了一点皮毛，在系统三当中会重点来讲这几种情况。

我们先休息五分钟，然后接着讲。

（课间休息）

好，大家清醒一下，继续上课。我说一下，周三我们教室也还是没有换，所以还是在这儿，周三还是在这，时间也不变。我本来想提前一下，但是学校这个系统实在无力吐槽了，由于系统原因没办法搞，系统换了之后录播可能就没有了，那不行，录播还是要保证，有些同学万一临时有事情或者时间冲突什么的。所以周三的时候大家还是要克服一下，我们这学期都是这样，周三九十节上理论，而且这周开始讲乱序指令执行就非常重要，大家还是要到现场来听会好一点。因为我们讲乱序指令的时候都会结合板书什么的，录播效果可能就没有那么好，所以大家还是要现场过来听，要克服一下，前面上完实验然后九十节课过来。本来我上周一直在争取想调一下时间和地点，确实还是调不了，所以这学期我们都要克服一下。

### 数据冒险的三种类型

那我们接着来回顾流水线的hazard。这节课主要是把系统二相关的hazard的情况都review一下，然后周三就正式进入讲指令的乱序，直接开始讲乱序。那我们就看一下data hazard的三种类型。实际上我们在系统二当中只解决了第一种，就是读后写（RAW）的情况，还有两种情况将在系统三当中来讲。

第一种呢，就是我们之前都做过实验了，用forwarding来实现，大家应该都很清楚，什么样的情况可以用forwarding。比如说这里面我们加的红线，就可以来解决他们之间的问题，我可以提前传过去，或者从某一个阶段来做传递。但是forwarding并不能解决所有的问题，比如说出现load指令的时候，它并不能够完全通过forwarding来解决，还是需要通过加bubble，forwarding加bubble一起来解决。对应的时空图就是这样。在系统二当中我们也讲过指令的调度，当我出现了要加stall或者bubble的情况，既然有空的一拍，我可以让空的这一拍去做一件事情。这个思路会延伸到我们发现了control hazard的时候，其实也是这样去做的。在data hazard里面出现的这个情况，这个例子系统二里面两个班应该也都讲过，我本来是要有bubble的，当出现bubble之后，这一拍本来就是空着，那我可以去拿一条无关的指令过来。这个调度呢，编译可以去做的，编译器做了这件事情其实就避免了这个本来空的一拍，这个原理一直被处理器的设计所利用。

### 控制冒险（Control Hazard）

在我们后面出现的control hazard当中，实际上也是用了这样的方式。control hazard更为复杂一点，因为在RISC-V指令集里面，我们是有无条件跳转和有条件跳转的。无条件跳转和有条件跳转实际上处理的方式也有不一样，有条件跳转就要看条件到底是怎么样的，如果满足就跳转。但是不是满足呢？要看，在指令执行之前是不知道的，只有指令执行之后，条件指令执行之后才能看后面是不是跳转，也就是他决定了后面到底是要跳转到目标地址，还是执行next指令。如果分支跳转（taken），那么可能去执行target处的指令，地址发生了一个变化。如果是没有跳转，也就是分支失败了（not taken），那就当什么也没有发生，这就是一条普通的指令，然后去执行next指令。

所以在发生分支的时候，我们就会发生这个stall，这个stall对我们性能来讲是有一个比较大的损失。因为在很多的循环指令当中，我们不断地出现分支跳转，每次就要判断。所以对于control hazard的优化，处理器里面是一直在做的。比较简单的方式就是反正就空一拍，这是一种情况。如果想做优化的话，就利用分支预测技术。现代处理器里面都是不会放过这一点的，都要来做分支预测。做预测的话也有很多不同的方式，有些策略比较简单，比较简单粗暴，就是一直往同一个方向预测，总能正确。或者说有什么样的策略，根据历史的信息来判断，这个后面实验要做的。

在现实当中，对于分支预测也有不同的处理。比如说可以在静态的时候，有一些静态的分支预测，在编译阶段就可以去预测，根据历史的执行情况，这是典型的一种在循环指令当中编译里面会做的事情，一般要做指令的展开，然后去预测成功还是失败。我们在处理器这里面主要针对的是动态分支预测。所谓动态分支预测，就是程序在运行的过程当中，程序已经跑起来了，这个时候还想知道预测是怎么样的，那就需要有硬件来支持。这个硬件里面所存放的也是要有一个很小的空间，有buffer的空间，能够记录分支历史发生的情况，根据历史的情况来预测未来的情况。还有根据假设未来的行为会怎么样，认为会有一个持续的趋势。比如说在分支很多分支指令都出现在循环当中嘛，循环当中有很多的概率是一直执行循环体的，当然在最后一条指令的时候有可能会预测错误，错误有错误的代价。

怎么样减少分支所带来的延迟，或者减少分支所带来的性能损耗，实际上也有很多种方式，比如说预测分支总是跳转（taken）或者总是not taken，或者说怎么样去延迟做分支，延迟执行分支指令。这都是系统二当中讲过的对分支进行的处理。假设说预测not taken，这个时候实际上也确实not taken，那么执行的就是next指令，从I到I+1、I+2一直执行下去，这条分支指令就和普通指令一样了，没有任何的区别。但是这个时候如果branch taken，那么实际上I+1这条指令就要轮空，接下来就要执行target处，就是分支跳转目标处的指令，总有一个stall的情况。

对应的如果预测not taken的时空图也是这样的，如果预测错误的情况下，就会出现bubble。预测正确的话就正常执行，直接去执行下一条指令。那么怎么样去减少分支所带来的延迟呢？在系统二当中讲过分支taken的情况，这个时候在第三个时钟周期，ID阶段其实是决定分支是否被执行，这个时候就去选择下一个作为下一条经过计算的PC跳转地址，然后到下一个时钟周期，就去把取到的指令指到下一步。这里我们看到实际上第四个时钟周期就显示接下来的指令被获取，因为发生分支在流水线当中，所以会产生一个stall。这就是在时空图当中看到发生分支发生了什么事情，在系统二当中都有讲过。

对于forwarding来说，出现了data hazard在分支当中也会有类似的data hazard情况，也可以用forwarding来解决，加上forwarding指令让分支当中的data hazard做一定程度的解决。但是有一些情况不是都能够解决，所以还是要加stall，是一样的。遇到了data hazard在分支当中和我们普通情况是一样的。

### 分支延迟槽（Delay Slot）

在RISC-V之前的精简指令集，比如说像MIPS当中，它会加入一个延迟槽（delay slot），在MIPS当中是固定的，加了延迟槽。这个延迟槽希望可以放一条无关的指令。最基本的想法是这条不要空着，可以做一条指令，可以从前面随便放一条无关的放过来，或者从后面放一条无关的放过来，也可以放如果分支not taken那么要执行的next指令也就是I+1放过来，或者干脆直接放目标地址，放什么都行，反正就放一条指令。但是放指令的时候有可能放的不对，比如说预测分支not taken，就放next I+1，但这个时候确实发生分支跳转到了目标J的地方去，那刚才放的指令就白放了，来回也会有一些开销。同时这个设计又比较固化，所以在RISC-V当中，其实就没有再用延迟槽这样的思路了。

用的就是我们后面实验当中让大家设计的，会加上BHT或者加上历史的执行信息，利用动态分支预测的原理。他就是和架构是松耦合的，不需要跟架构紧密绑定，可以用灵活的架构设计，但是用一种动态调度的方式，指令在运行的过程当中，根据每时每刻执行的情况做动态的判断。这就是动态分支预测在执行的过程当中解决流水线的冲突，尽可能提升性能。所以RISC-V架构就不再用分支延迟槽了。

大家在设计指令集的时候，实际上也能感受到RISC-V的设计其实比较简单。这个简单是不是现代处理器就是这样做的呢？可以回答你是这样的，RISC-V里面就是一个极简化的设计，也就是我们现在做的自己做的CPU一步一步往前走迭代，到现在的CPU实际商用版本，他是尽可能简化硬件。

所以在我们的系统课上，大家会看到从课时的分布来讲，我们会把OS给的课时更多，加起来会多于我们平行的比如计算机专业的OS课时，为什么会多呢？一个是把软硬件界面的地方希望给大家讲得更清楚，另外就是更偏向于简化硬件的设计，这个其实也是处理器现在发展的一个方向。因为现在处理器做分支预测精度很高，准确率也很高，所以尽可能跟底层架构解耦。现在处理器里面对于低功耗、小面积的CPU，在硬件上设计确实很简单。所以现在CPU做分支预测执行很高，根本不需要在架构上再设计一个延迟槽，这太复杂了，尽可能简化，简化的好处就是功耗会降低，CPU设计简单，时序就会提高，功耗降低，带来的就是CPU time降低，性能就提升。所以我们尽可能在硬件上做一些比较简化的设计。在硬件上给大家讲的这些原理都是最基础、最核心的内容，额外的东西如果大家以后涉及到可以自己去学，没有再放到课堂上来。

### 动态分支预测：BHT与BTB

动态分支预测里面比较经典的两种方式，一种就是利用分支历史表（Branch History Table，BHT），利用历史记录。这个也是人类比较擅长的方式，根据过去预测未来，过去发生了什么就认为未来会怎么样，往往也是很准确的。就像你们上学过来，老师也经常说你现在要学习好什么的，每一学期都很重要。但是你身边其实有很多人也会逆袭，也会有这样的概率，当然不是全部。因为大部分人真的follow了这个规律，有的人大一就是学霸，一路学霸到大四，但也有人并不是这样的。但是大部分人还是符合了这个规律，这个结论是不是很sad呢？是不是三岁看老呢？但也不一定，在这个瞬息万变的时代，还是会有很多的变化，但是真正有变化的那个概率确实比较小，会不会是你呢？当然有可能。

国内是这样，国际上，比如新加坡华人多，小学二年级就分流，决定你能不能上大学。分流了之后一波人转到其他班，一波人留在可以考大学的班，另外一波就分流到上不了大学的那个方向去了。如果在发生在我们这里就很可怕，因为大家想法就是怎么能被分流呢？但是走出去看其实很正常，德国也是小学四年级分流，但不影响很多人上大学。我认识的一位非常优秀的德国籍学者，小学四年级被分流到上不了大学的班，大家很坦然，并没有像我们这么焦虑，分流过去就无所谓，很多人也就接受了。但是有少部分人觉得未来还是要走学术的路，他一直坚持到最后也考了很好的大学，读博士、留校任教，后面成为终身教授。他的同学大部分人可能真的就走到蓝领方向去了。这就是大概率决定嘛。新加坡也一样，分流到不能上大学的学校里的孩子有10%最终还是可以考上大学，但有90%就由于历史的过去决定了。我们看觉得很可笑，小学二年级能决定什么呢？每个人都不记得自己二年级在干什么，但是这个规律就是这样。

一位的二进制数当然很简单，但是预测率还不够高，所以就有了两位的二进制数，加了一位就四种状态，从00到11，需要连续的两次not taken才会到00，需要连续两次taken才会到11，这就提升了很高的预测准确率。现在处理器里面用的就是这种分支预测的方式。刚才讲如果十条指令的循环，实际上就是90%，提升就很显著。实际程序当中不会只有十条指令，所以正确率可以达到97%、98%，很高。所以两位二进制数这种方式一直在用，现在处理器里面也在用。占一位还是占两位，占的资源也不一样，提升是用空间换时间，多占了一个bit的空间，换来时间上更好的表现。这是计算机设计里面普遍用到的哲学。

另外一种就是用到buffer的思路。在系统二当中讲流水线的时候，讲到通过加了一些各种各样的buffer，比如说加了指令buffer，读指令的时候不直接从memory读，可以从指令buffer来读，这样就从二次重叠变成了一次重叠。IF和ID可以当成一个段，如果读指令非常短，IF的时间非常短，就可以忽略不计。然后又加了不同的buffer，取指的时候从某一个buffer来取，取操作数的时候也从某一个buffer来读操作数，写的时候也不是直接写到memory，而是写到write buffer。

对于分支目标地址，这些指令和他的地址都放在buffer上面，将来如果要找目标地址，先从这个小的buffer去找。这个思路跟后面OS里面要讲的TLB（块表）思路也是类似的，通过查这个buffer，这个buffer也是实时更新的。一旦要跳转的分支目标地址不在这个buffer上，要把它更新上。如果没有发生分支，要把之前那个记录删掉，保证当前的BTB是比较新的、实时更新状态的，当中存放的就是刚刚发生过分支的若干条指令。

所以我们前面讲的不管是BHT还是BTB，都用到了硬件上的空间，占用这个空间来存放过去分支发生的信息，这个信息很重要。因为历史的事件可以决定未来，而且准确率还不错，所以用查表来记录。BTB的结构后面实验当中要设计，实验发布得会有点晚，到发布的时候还会再讲。BTB里面会放着去predict的一些PC地址，buffer的数量不能太大，太大就失去了快速查找的目的。

如果BTB表里有对应的PC，也确实发生了分支，说明分支预测正确，这种情况下是没有stall的。如果表里没有，但也确实没有发生分支（not taken），也是正确的。如果表里有，但是没有发生分支，说明预测错误，就要从里面删掉对应的那一行，删掉也是需要时间的，然后重新去取指令。相反的情况，表里面没有找到，但是指令发生了分支，预测它是没有分支的（因为表里没找到），也预测错误，时间开销也是有的。另外两种情况就是预测正确。这就是后面实验当中要去设计的结构，把BPU加进来，加到处理器的设计里面。这是一种非常常用的结构，在现代处理器当中都是这样来做的，都要用到动态分支预测，效率比较高，能解决大多数的问题，所以一直在用。

这里面的关键环节是要计算在整个分支发生的过程当中目标地址，利用BTB来完成。在BTB表中，如果指令在BTB当中能找到，也确实预测能找到、发生分支，delay就是零。如果不在表当中，预测not taken，实际上确实没有发生，也是零个cycle的delay。另外两种情况就相反，如果在表当中找到，预测就是taken，认为未来还会taken，但实际上not taken，这个时候delay两个cycle。同样如果表当中没有，预测not taken，而实际上分支taken了，这个时候也有两拍的delay。这就是BTB表所对应的几种情况。

BTB的好处是可以更快速地获取指令，这也是一种卷的情况，提前获取，从buffer里面获取到，可以预先获取。如果获取准确了，有很大概率是可以提前执行的，提升了处理器整体的表现性能。这是它的基本逻辑。

## 五、依赖与冒险的关系

我们现在梳理一下在流水线当中前面所有讲过的内容。从系统二开始用大量的时间去讲流水线，介绍到流水线所有存在的情况以及流水线怎么来的，怎么样把一个顺序执行的指令让他流水执行。流水线又分为几种不同的类型，我们自己设计的是一种顺序执行的五级流水线。

对流水线性能的影响有很多因素，在实现当中每个阶段对流水线都有影响。讲过流水线性能评价的一些指标，对流水线段数的划分，每一个阶段影响到的每个阶段的时间，这些都会对流水线的吞吐率、效率和加速比带来影响。最终目的是要设计一个快速的、performance好的流水线。要知道在流水线发生的过程当中，这些hazard都会对流水线的性能发生影响。

依赖（dependence）指的是指令之间的关系，程序员写好了程序，这个关系就注定了。但是程序员写好的程序之间有了这样的dependence，会不会带来流水线的hazard呢？不一定，有可能会带来，什么情况下会带来呢？比如说出现了data dependence，用forwarding解决了，又没有load-use，发现用了forwarding之后就解决了这个问题，这个data hazard就被解决了。如果这时候没有用forwarding，这两个指令之间又有data dependence，那么就会带来data hazard。所以说dependence是指令之间固有的属性，程序写好了放在这里，指令之间的依赖就存在了。给你一段程序，就要能看到当中存在什么样的dependence，这是考试的时候会重点考的内容。dependence会不会带来流水线的hazard要再进一步分析，这是两件事情。流水线是实际执行当中会怎么样，而程序的dependence是程序固有的属性。比如说出现了name dependence，有WAR、WAW这两种情况，也是程序放在这里就有，但会不会对流水线造成hazard，要看。

实际上乱序执行就是要来解决这个问题，既要允许指令可以乱序执行，同时又要保证这些dependence的存在不影响程序的正确性。因为这些dependence的存在，对于乱序指令来讲就会存在hazard，这是三种不同的情况怎么样影响流水线的hazard。

另外就是control dependence，由于指令的分支，条件是不是跳转是不确定的，要根据指令执行的结果来判断后面要不要做分支。最后发现，不管是用分支历史表还是用BTB，不管用什么样的方式，实际上都是通过记录了过去的指令发生情况。一个是用0和1来记录，很简单；另外一个是要把未来要预测的事情放在buffer里，也比较简单粗暴，每次预测成功就把它放进来，并且认为下一次还要分支。但是如果预测分支taken而实际执行没有taken，就再把那个记录删掉，所以每次要更新BHT表。不要觉得做实验设计的时候加这个多麻烦，实际上它是磨刀不误砍柴工，即使加上这个，最后有分支指令执行速度会快很多。可以做这样的测试，用不同的测试数据放进去跑一跑，看节省多少个cycle。后面软件其实还有TLB，大家可以把TLB加上，现在处理器里面就是这样用的。之前给大家介绍的设计的处理器，为什么性能performance都能跑到全国第一，每次性能都能随便吊打，就是因为很多都是从本质上去考虑这个问题。优化的时候发现很多性能损耗在刷TLB的时候，因为每次刷TLB是花时间的，能在这个地方做一点优化，整体系统性能提升是很可观的。所以这是非常重要的点，要对系统有自己的理解，在很多地方提升系统性能的时候有很大的帮助。

另外一类就是structure hazard，这是三种流水线当中的hazard。后面会重点讲data hazard当中的另外两种。如果大家对之前自己设计的流水线忘记了的话，要去回顾一下里面的细节，因为会涉及到后面做实验，以及对流水线执行过程的理解、对程序执行过程的理解，都会有很大的关联。系统二到现在也有蛮长的时间了，尤其是硬件实现是在上学期的前半学期，又隔了半学期加一个寒假，如果忘记的话，正好借这个机会回顾一下。刚好前面有一些硬件的实验，让大家一边回顾一边来看相关内容。

## 六、练习题与分析

在我们简单的流水线实现当中，指令之间的相关性会对应于流水线可能存在的hazard。data hazard当中，RAW就对应于指令当中的data dependence，WAR就对应于name dependence当中的anti-dependence，WAW就对应于output dependence。control dependence就有可能会带来branch hazard，这是他们之间的关系。

对于五段流水线，我们考虑这样的几条指令。第一条是加法指令，R2加R4等于R1；第二条也是加法指令，R1加1等于R2；第三条是减法指令，R4减R5到R1。这三条指令存在什么样的data dependence和hazard呢？

大家想一想。

好，我们来看一下。R1的结果要传到这边来，他们之间有真实的数据流动，所以是RAW的情况，可以用forwarding来解决，因为没有load-use的情况，通过forwarding就可以解决。同时有没有读相关呢？这里就是WAR的情况，前面需要对R2读，后面一条指令要先写R2。如果顺序是1-2-3，第二条指令如果先执行，有可能导致R2要不卡在这里要不不能读，或者读到的数就是错的。将来会有什么样的机制来检测？如果现在设计处理器，虽然没给大家布置这个实验，但下次课要讲理论上怎么样设计这个架构。自己想一想，如果来设计的话，首先要检测有什么样的冲突。forwarding前面有检测的机制，有控制信号知道需要forwarding，有forwarding发生的条件，然后怎么样去做。要知道之间有RAW、有WAR，有name dependence，最不行的方法就卡在这里，先不读、先不写，等读完了再写。即使第二条指令先执行了，也不能允许他写，这是最简单的方法。还有没有别的方式可以自己想。

R1和R1之间出现了WAW的情况，如果后面指令先执行，最终不能影响程序的正确性，所以也不能先写，必须要等第一条指令写完了第三条指令才能写。当然也可以重命名，直接改掉关系。因为这两个要保持一致，之间也有读写相关（WAR），重命名也要把它改掉，把其中一个改成T，把另一个改成S，关系就消除了。处理器要做的事情就是先检测有没有冲突，然后帮忙改名字——既然编译器没改、程序员也没改，处理器来干这个事情。处理器怎么帮他改名字，就是下节课讲到指令的动态调度，怎么样在执行过程中完成调度。

今天就上到这里，下课。