# 动态调度与记分牌算法

## 一、课程导入与上节回顾

后面的同学关一下门，好的，谢谢。好，那我们现在开始上课。这个上完实验怎么感觉人比周一的人还要少一些？因为大家实验都做得很好，所以我就姑且这样认为啊——认为这个大家是后面门是不是没关？好，有点小，检查一下。

好，那我们今天这节课，上节课已经说了很重要，因为我们就开始讲指令的乱序。然后呢下节课也依然一样，就是乱序我们会讲一段时间，就是会讲不同的算法。然后呢这些算法呢它都是有连续性的，逻辑上连续的，一个算法和一个算法之间是递进的。我们会讲三个不同的算法，那大概会用至少三次课的时间，我实在不行就虚演就可以了，对，虚演一下就可以。

好，然后我们就开始讲这个内容。那我们先回顾一下，上节课呢我们是跟大家梳理了一下指令之间的相关性和它们对流水线当中的hazard有可能产生什么样的影响。那它们的对应关系呢就如我们这个PPT上所示：对于指令之间的data dependence，有可能会引起流水线的几种不同类型的data hazard，比如说read after write、write after read或者write after write这几种不同的类型。那我们也举例跟大家讲了，在这个乱序执行的流水线当中呢，可能会存在name dependence引起的问题。但是这种问题呢我们又不能在写程序的时候就完全避免，总会出现这样的程序——或者说一开始程序员写的不是这样，但是由于各种运行，然后有可能编译又调换了顺序，又导致一些相邻的指令之间出现了name dependence。总之这件事情呢我们不能完全地避免，那怎么做呢？CPU会有一套自动化的机制来做。那我们就接下来来讲这个乱序的方法。

## 二、动态调度的基本思想

那这是上节课我们大家看的几个指令之间的关系，这个需要大家掌握的。那关于这个怎么样来解决name dependence问题呢？整个的这种底层的思路我们叫做动态的调度。所谓动态的调度就是区别于静态：静态是程序没有运行的时候，就是你写好的程序放在硬盘这里，那么这个程序呢它没有运行，被编译器可能会做一些优化，然后就会出现指令顺序的调整。那动态呢指的是这个程序在运行状态下，就是它一边运行，当它进入到流水线，我就要检测它的状态。那这个时候大家想，是不是一定要有一些时间的开销，对吧？我总要有这个步骤吧，我要来检测。那我用什么样的机制来检测？有这个检测机制，所以这个检测机制呢也是需要开销的。注意这里面我们就会需要设计一定的硬件机制来满足整个的策略，这是动态的调度策略。

那么当前我们讲过的顺序的流水线，它主要的limitation呢就是在于：我们可以以这个程序为例，假设说现在有三条指令，前面两条指令呢它们之间存在数据的传递，有data dependence的第一种，就是read after write——前面一条指令的结果在第二条指令当中需要读，所以是先写后读read after write。然后呢下面的第三条指令以及后面的指令有可能都跟前两条指令无关，那这个时候会出现的情况就是，下面的指令如果在顺序执行的流水线当中，它也要等待。那么对整体的程序来讲，执行效率就会变低；对于这个硬件资源来讲呢也是资源的浪费。这个时候资源有可能就在等待，硬件资源等待这是我们不愿意看见的事情。我们做很多事情呢就是为了提高硬件的利用率，比如说我们在kernel里面也讲过CPU的利用率尽可能提升，怎么样来提升。所以呢当这两条指令存在依赖，而后面的指令也要等待，我们就觉得这件事情是顺序流水线当中的一个limitation。

那怎么解决这个limitation呢？实际上主要的思路就是通过指令执行当中去实现动态的调度。我们看在这个指令当中，假设说现在的这样的三条指令，那我们来看一看它们之间存在什么样的name dependence。首先我们看到前两条指令，它们是写到了同一个寄存器，所以它们是write after write这种类型，就WAW这种类型。那另外呢第二条和第三条指令关于F6，也存在write after read的情况，就前面先读后面去写。那对于后面这条写的指令呢，它如果要先执行，那这就错了——我后面再读出来就是一个错误的值，因为我本来读到的应该是前面的这个F6没写入之前的F6。对程序来讲，所以呢我们就有一些算法来尽量改进这件事情，这就是动态调度的算法。

其中有两个比较经典的算法，一个叫Scoreboard算法，就是记分牌算法；另外一个呢用我们上节课讲的这个Robert Tomasulo的名字来命名的Tomasulo算法。那这两种算法呢我们会分别来讲，那我们今天这节课呢应该只会讲一种算法，下次呢会继续去讲Tomasulo算法。

那关于动态调度底层的思想，就是我在程序运行的时候，已经有一些指令进入到流水线了，它们怎么样一条一条地进来，然后我想让后面的指令先执行。基本的方法就是我要让指令允许它乱序执行，就是out of order，让它不按照进来的顺序——进来的指令是123456，那可能流出的顺序就发生了变化。那这个当然需要一些硬件的支持。

## 三、记分牌算法的硬件架构

那我们先来介绍一下Scoreboard这个算法。我们在介绍之前呢想给大家一点时间，你们先想一想：因为你现在已经设计了顺序流水线了，那么如果现在想让你来设计一个乱序的处理器，就在你现在的这个五段流水的基础上设计一个乱序处理器，你觉得你需要做哪些工作？怎么样来执行这个乱序？大家可以想一想，用一分钟时间想一想，因为它就是在你现有的基础上去做。但是呢它需要记录当前指令执行的状态。所以想一想，这个程序在运行的过程当中，我要检测我们刚才看到了几条指令之间的关系，我要检测它们之间是不是有那种dependence，我得检测出来。那我怎么检测？我是不是要知道这些指令当前每时每刻的情况？我们这里假设每时每刻就是一个clock cycle，我们就简称每一个clock cycle是一拍。那我是不是要知道它每一拍的情况？我要知道每一拍哪一条指令执行到什么阶段了，那你还得知道当前哪一个部件他在干什么——他是闲着呢还是在忙着？如果他在忙着，他被谁来用、被哪一条指令用，他也要记录。这些指令比如说一条指令的生命周期，它中间要有这五个clock cycle，那么它在执行的第几拍？当前这个时刻、当前这个clock cycle执行到这条指令的第几拍？他也要知道。那同时因为我们要知道这个指令之间那种dependence，所以我们还得知道我现在运行的这一条指令，它的源操作数从哪来、目的操作数在哪，他得知道吧？这样才能知道指令之间的关系。所以如果让你来设计，你会怎么样设计？

我们带这个问题呢先来介绍一下这个硬件的结构。先来看一下硬件结构，这个结构就是Scoreboard当时最早的一个版本所采用的硬件的体系架构。我们看一看它硬件上有什么。因为我们需要有不同的功能的指令，所以这里面它有两个乘法运算部件，有一个除法运算部件，有一个加法运算部件，还有一个整型运算部件，比如说load store还有一些有效地址的计算都是在这个整数部件当中，所以它有这样的一些功能部件。那同时我们可以看到呢这些功能部件都可以跟register之间通过这个data bus有数据的传递。那同时这里有一个最核心的，就是它是一个集中控制的方式，就是这个白色的块。这个块是什么呢？我们就把它叫做Scoreboard，那它就是一个集中控制的部件。那这里面呢就要有一些table来记录当前每时每刻指令运行的情况，就是每时每刻要记录当下的状态，那么就记录在这个Scoreboard上面。那这上面我们可以看到它有它的控制逻辑，也就是通过这个呢可以控制指令的执行。

好，这个时候再想我刚才问大家的问题：如果就在这个硬件的架构上，假如说我们现在在做这个设计，这个硬件已经有了，那么如果让你来设计一些table来记录当前要记录哪一些状态，你会怎么样来设计？大家想一想，你也可以画一画写一写，你会怎么样来设计这个Scoreboard？你觉得当前要记住什么样的信息、什么样的状态？指令运行的状态，这些功能部件它当前的状态——是忙还是闲？他在执行哪一条指令？那这条指令源操作数从寄存器哪里来、要写到哪里去？是不是都要记录？要记录这些读写关系，跟每条指令都有这些关系。那么你会设计几个table？你们都学过数据库吧？数据库原理也没学过？我们这系统课太超前了，数据库原理是下学期的？同时是吧。OK那这个就是学数据库就大有用处了，因为就是这些table。你说你什么样的table可以把这些很关键的信息记录下来，同时又很简洁？我可以用一个大的table，那我就知道很大，然后查找很麻烦。那你们在数据库里面你们会学到不同的范式，里面还有各种的主键和外键的关系。那等你这学期学着学着，当然我们先用起来了，先告诉你这个table要怎么设计，然后你学数据库的时候你好好想一想这些table设计得怎么样，有没有符合比较规范的原则。

好，那这里我问一个问题啊，你们看一看它是当时这个架构设计的：有两个乘法器、一个除法器。哎，为什么是两个乘法器？你看其他部件都是一个，为什么是两个乘法？你为什么不是两个加法器呢？因为加法减法都要用这个加法器，对吧？为什么？有没有人有想法？他一定是有原因的对吧？那如果是你设计，你会不会说每一个部件我都给他一个就好了，或者说我都给他两个，我给他三个，我给很多——那给太多，你当然知道它的问题，就是硬件太复杂了，硬件我们要精简。那精简为什么乘法要给两个呢？你们应该猜得到吧？我觉得这个不难猜吧，因为可能你没想为什么，但是我问出来了，应该好猜。这个时候大家都不敢，生怕跟我对视之后我就说请这位同学来答一答。但我想应该不难猜：因为加法虽然它使用频率很多——加法指令、加减法我们使用频率很多，但是因为它执行的拍数比较短，所以它可以很快地轮转起来了；乘除法呢相对来讲执行的拍数比较长，但是除法使用的频率比较低，乘法比较高。那属于它执行的这个时间又长、频率又相对高，所以我们乘法就给它两个，给它两个这样它可以同时执行两条乘法指令，但加法只能同时执行一条。那如果再来一条呢就要等待。

好，所以这是它的硬件。那待会我们来看设计什么样的table。

## 四、流水线阶段的拆分

首先呢在指令的流入流出的逻辑当中也做了一点设计，也就是指令怎么样流入流出，我要检测冲突的情况。对于一个简单的、比如说我们前面讲的这个RISC处理器来说，我们ID段其实做两件事情：我既要检测结构冲突，还要检测data hazard，这两个都是在ID段做。然后在Scoreboard算法当中呢，它把这两步做了一个拆解，就能够允许后面的乱序执行。我们看它做了一个怎么样的拆解。

那么它把ID段分成了IS段和RO段。也就是说前面是顺序地进来——IF段是顺序地进来，指令流入流水线是按顺序的，123456排着队进来。然后IS段呢它有检测结构冲突的功能，就先看一看有没有结构冲突。所谓结构冲突呢就是刚才我们看到那几大部件——乘法器、加法器，先看有没有指令在用。那这个怎么检测呢？你一定在这个table当中有一项是可以来记录这个部件现在是busy还是not busy。那如果not busy，证明现在可以流进来；如果它是busy状态，那又有一个同类型的指令进来，那么好它的IS段就卡住了。那如果没有结构冲突呢，就放进来，放进来呢就是RO段。那RO段呢就检测data hazard，这时候就看数据有没有ready。

那如果这两步都可以ready，其实就可以往下执行了，那下面就可以执行EX段，然后WB段等等，就是按照这个流水线的顺序来做。那么如果这个时候出现——当它们流进来都没有structural hazard，然后呢前面的指令假设说出现了data hazard，但是后面的指令呢数据都ready了，那么后面的指令就可以先执行了，所以它有这个逻辑。所以在RO这一段就会发生变化，所以到执行的这个阶段呢就会有可能出现后面的指令先执行。所以它做了一个这样的拆分：IS段进来检测structural hazard，RO段检测data hazard。所以就把一条指令的执行过程分成了这样的四个阶段，那么前面两个阶段IS和RO呢就可以类比于我们自己实现的RISC当中的ID段。

好，那这个图呢就是我们刚才给大家看到那个架构的一个抽象图，有Scoreboard的。那么它里面有一个整数部件、一个加法器、一个除法运算单元、两个乘法运算单元，然后最核心的就是中间的这个红色的Scoreboard，它当中要记录很多重要的信息。

## 五、记分牌的三张状态表

那他要记录哪一些信息呢？我们通过一个例子来给大家看一看。这个例子呢我们会给大家几条程序，那这几条程序呢我们会放慢动作，让它进来做流水，然后看会发生什么事情，以及在不同的时刻，这个Scoreboard上面的实时状态会记录什么样的信息。

那现在假设呢我们有这样的六条指令，那么这六条指令当然按顺序123456就进入到流水线。然后呢我们现在假设第一条指令这个load指令已经执行完了，那么假设第二条指令这个load指令还没有写结果——假设在他写结果之前，对后面的指令会有什么样的影响，以及当前这个Scoreboard上面会记录什么样的信息？这个大家先想一想。我梳理一下，就是大家先想一想，这个时候我们要设计这个Scoreboard的话，我们需要设计什么样的table。你可以在你手头的纸上或者你可以画的平板、电脑上画一画，就是我们接下来的这个算法需要大家自己手动的来写一写。那你可以先分析一下这些指令之间它有什么样的依赖关系。

那他们现在进来流水线是按顺序进来的，当前就是按这个顺序进来。那在这个过程当中一定会发生乱序的。那我们想记录当前指令的状态，那就想知道当前比如说某一条指令它执行的情况。因为我们现在把指令的执行分为了几个阶段，比如说IS段、RO段、EX段以及WB段。我们都做过流水线，首先呢我想知道这个指令它运行的情况。我们现在假设肯定每时每刻——刚才我们说以每一个clock cycle为一个时间节点，所以我们认为每一个clock cycle就是一拍，后面我们讲课的时候我们就说每一拍每一拍怎么样，实际就是每一个clock cycle。实际上每一拍我们就想这个Scoreboard上面的信息是不是都动态地变化？对，每一拍一定变化，每一拍是不一样的。那后面我们要拆解这些指令执行每一拍都是怎么样的，最终我们每个人都要清楚这件事情。

所以我们先一点一点来。那假设呢我当前要知道第一条指令进来就开始执行，第一条指令进来它就进入IS段，然后进入RO段，然后执行一直到完成，其实它跟其他都不影响——假设我们前面没有指令，它都不影响。那么第二条指令呢它也可以进来，我们现在先不管它是第几拍进来的，我们先说当前的某一个状态，以这个状态我们定格到这里，就认为给它拍快照一样定格到这里。定格到什么程度呢？就是它进来，然后RO执行好，它在WB之前——就是它没有写。那在这个状态下，我们去推断一下其他指令会是什么样。我们以这个快照的形式来看。

当前这个状态下，我这一张表一定是不够的。比如说我光记录这条指令走到第几拍，这一个table一定是不够的，一定需要其他的table。比如说我要记录那几个部件——运算部件是怎么样的，以及指令之间的关系——从什么源操作数来、然后写到哪里去。好，那么接下来我们就要看指令之间的关系了。我们来看一看它的关系分析一下。

第一条指令是F6，第二条指令呢是F2。那我们会发现呢后面有很多地方都会用到这个F2，说明后面这几条指令——第三、四、六这几条指令都是想要用到这个F2的结果，所以他们之间就存在这个read after write，就是他们有真实的数据传递，所以要等第二条指令的这个结果有了之后，他才能够读，否则的话他读不了，读不了它就会卡在这里。那还有没有一些数据依赖呢？比如说这个F0，它跟这个F0之间也有数据的依赖。那还有这个F8，F8跟F8之间也有。那另外有没有这个name dependence呢？也有，比如说这边的这个F6，那当然这边也有F6，但是它这个指令比较短，那这边也是F6，它也存在这样的问题。所以我们会看到这个指令之间有着各种各样的依赖。那过程中会发生什么呢？我们就以慢动作的形式来看这个指令的执行。

当前我们可以看到，由于第一条指令它已经执行完，其实我们想一想，在我们这个table当中应该记录的就是这个指令从它进入流水线到它流出的过程，我就在这个table里记录它。一旦这个指令已经完成，其实我这个table已经不需要记录它了，因为我这个table里面我只能记录一行信息，我就要记录的这一行就是它现在正在执行的这一行。如果这个指令它已经执行完了，其实这条信息在这个表已经不需要有了，就是它已经释放掉了。那么这条指令呢它现在还没有写结果，但是呢它不影响下面的指令做IS段。比如说我去检测有没有乘法部件呢？发现没有structure冲突，它是不是就可以IS？而且把刚才我们说IS段是检测structure，RO段是检测data hazard。那么发现这个时候它可以IS，但是它不能RO，对不对？它不能RO，因为它现在要等这个F2，F2还没有写，所以这个地方它就会卡住。

那我们再看下面一条指令，那下面一条指令呢它做SUB，是减法，所以它需要用到加法器。现在加法器也是空的，所以它也是可以IS的，但是呢它这个地方RO也卡住了。那接下来我们看这个除法，那除法呢它这个时候也可以IS，因为除法单元现在是空闲嘛。但是它的F0——F0没有ready，F6是有了，F0没有ready，因为F0它要等这条乘法的结果，所以它现在RO也没有。那我们再来看这个加法指令，那加法指令呢因为它要检测IS，发现这个加法器现在正在被SUB指令使用，所以它就不能IS。所以当前在这个快照的情况下——那所谓这个快照是第几拍，我们现在且不论，第几拍之后会给大家时间让大家自己来推。现在我们先不论它第几排，总而言之呢到了这个第二条指令没有写结果之前，其他指令的状态是这样的。

这是我们掌握的其中一种信息。那除了掌握这个table的信息，我们还需要掌握什么？那这是其中的一张表。那在Scoreboard当中呢他有三张表是我们需要记录的核心的表。第一张表就叫做指令状态表，那这个指令状态就代表说我当前这些指令是处在执行当中的哪一些阶段，这是指令状态表。那另外还有两张表，我们一起来看一下它当前的状态是怎么样的。上下两张表，那么这三张表加上我黑板上这张，就是Scoreboard上面记录的信息的全部。所以刚才我说让大家去想一想，我们可以设计什么样的table，实际上是让你们想这件事情。那我们待会仔细地来看一看这个table是由什么来组成的，它的列都是什么内容。这个其实就是如果大家学过数据库当中的设计原则，可以更好地体会。那如果你这学期在学呢也没有关系，你学的时候你可以再来看一看这个表，你就会更好地来理解。

我们先看比较简单的下面这个寄存器状态表。寄存器状态表是所有这个乱序执行的算法当中都要记住的一个最简单的表。那这个表呢记录的是寄存器和我们的功能部件之间的关系，就是Qi这一行记录的是：比如说我们这个乘法指令，那么它要写到这个F0，所以F0对应的就是这个Mult1。因为Mult有两个，用Mult1来标识第一个功能部件。那么它就写到F0。然后我们的整数部件呢是写到F2，就是我们这个load的当前指令是写到F2。然后我们的SUB指令是写到F8，然后我们的除法指令是写的F10。所以这是寄存器状态表，它会有一个来记录到底我运算之后结束的结果是写在哪里，只有一个对应的关系。但是这个信息呢实际上在上面一个表当中是包含的，在上面一个表当中是包含的。那么我们待会可以看一看。

那上面这个表呢相对比较复杂，同时呢它也是Scoreboard算法当中最复杂的一部分。那后面为了改进Scoreboard算法，其实Tomasulo算法在上面这个表已经做了一些优化和改进了。那为什么我们要先讲Scoreboard的呢？实际上是在它的基础之上做了优化，才有Tomasulo算法。那这个在我们教材上其实也已经更改，一开始呢从第三版、第四版其实都一直有Scoreboard算法，然后讲Tomasulo算法，这个逻辑是很顺的。那后面呢曾经它又把这个到第五版的时候，它就把Scoreboard算法拿掉了，就直接讲Tomasulo算法。那那个时候同学们接受起来还是有困难的，直接讲Tomasulo有点困难。但是我在上课的时候会给大家补充这部分。现在第六版的教材里面，它也把Scoreboard放进去，就是感觉这个东西啊缺少了还是不太行，还是要有。在它的基础之上然后做了一些改进。

那这个表记录的就是功能单元的状态。所谓功能单元就是刚才我们列的那个硬件架构图当中的几个功能部件，在我们这里面就是有整数部件一个、两个乘法部件、一个加法部件、一个除法部件。然后每个部件代表一行——这一行信息就是你设计table的时候，这一行信息就是这个部件。所以大家想，这一行信息就是这个部件，那么这个部件在当前这个clock cycle——注意我们这是快照，就当前这一拍拍快照——那么这三个table是这样的。那再过下一拍又换了一下，那这三个表可能都变化了。

所以当前这个状态呢，我们实际上有四条指令在流水线当中，有4条指令在流水线当中。我看这条指令现在不在流水线当中，它已经流出了；那么这条指令还没有进入，所以是中间的这4条指令在流水线当中。那所以它实际上应该有4行，对吧？有4行就对应着我现在流水线当中运行的4条指令，那么这4条指令都是执行过程当中，所以它记录的其实就是这个信息。

然后他用第一列我们看它是busy状态代表忙还是闲，就是我这个功能部件有没有被使用。那实际上yes的这一行呢才是我们流水线当中运行的这一行，所以现在有4行信息。那么这4行信息呢除了这个busy之外，后面我们一个一个来看。第二紧接着呢operation就是它的具体操作，它的操作就比如说我是执行减法呀还是进行除法，它的功能那么也记录在这里。然后接下来呢就是三组——三组寄存器之间的关系，我们怎么来看？那一组呢就是Fi、Fj和Fk，它们代表的就是源操作数和目的操作数对应的寄存器的名称。实际上就是我们这些指令——指令当中的Fi和Fj，Fi代表是结果寄存器，Fj和Fk代表的是源操作数对应的寄存器——从哪个寄存器来？要写到哪里去？这时候大家注意，Fi的这一列是不是就跟我们结果寄存器这一列其实是一样的？就是我们把这个第一列name——功能寄存器的这个所有功能单元的名称加上Fi这一列，这两列加起来其实就是这个table了，就它包含在里面。这就是你们在将来的数据库里面会学到的表之间键的关系。那但是为什么又抽出来一个单独的表呢？因为它信息已经含在里面了，但是是因为这个结果寄存器表经常用，查找起来比较方便。另外呢就是我们后面做其他的这个算法的时候，这个表也会发生一些变化，就把这个表独立出来了——结果寄存器表。但其实他的信息就在上面的这个name这一列和Fi列，其实这两列拼起来就是这个表了。将来在数据库当中你们会学这有什么具体的用途，就是对我们查找的效率是非常有用的。所以对表做这样的一个拆分，并不是说所有的一个表就一个大而全的表就好了。

所以这是Fi，然后Fj、Fk就分别代表我们这边的源操作数。然后Qj和Qk呢就代表这个源操作数从哪一个功能部件来。比如说我们这个乘法的这一条，那Qj就对应我们的整数部件，它从F2来，这是不是就对应它的一个关系了——就是当存在read after write的时候，从这里面就可以清楚地看到。同时呢我们看倒数第二行的这个SUB这一行，那这里面就是我们的SUB指令的这个F2所对应的整数部件。那同样呢我们的这个除法下面它这边的F0所对应的就是从我们的Mult1来，所以它F0对应这边的F0，就是它计算的结果要传过来。所以你看在我们设计的这样的一些table当中，就表示出了指令之间的这个关联，就是我们现在红色粉笔画的这部分都表现在这里面。

但是还有一点没表示的，就是我到底这个源操作数有没有ready？我现在有它们之间的关系，但这个数是不是准备好呢？比如说这里面F2是等待的，那么F4是不是已经有了？所以这里面又加了两列Rj和Rk，那代表说这个数是不是ready。比如说我们看Mult1这一列对应的最后的Rk，这里yes。yes代表什么呢？就是代表这个操作数已经ready了，但是没有读。为什么ready没有读呢？因为可能另外一个操作数还没有ready，另外一个操作数从哪来呢？要从这个F2这边来，所以这个F4呢是已经ready了，但是还没有读，所以他们要一起读，所以他要等。那么如果是yes都代表这种情况。那比如说我们的除法，那除法这个F0和F6也是这样的情况，就是F6也没有读，因为这边的F0还没有ready。

那另外就是关于如果这一列是no的话，又分两种情况。所以关于Rj和Rk就比较复杂，它一共有三种情况。第一种yes的话代表操作数ready了还没有读，就比如说F4、F6的这种情况。那另外一种情况就是如果它是no，那我们要看一看它对应的前面的Qj或者Qk它的状态是不是空，如果是空呢代表这个操作数已经读过了。比如说我们的这个整数部件load的这个部件，那这个地方它是no，同时它对应的Qj又是空，代表这个操作数已经读过了，那这边已经执行了嘛，实际上只有WB阶段了。那然后呢如果这个地方是no，但是呢前面对应的Qj又有内容、非空，那么就看它的结果从哪里来，说明这个操作数还没有ready。所以对应的你看Mult1这条指令，这边是no，然后对应的Qj代表它要从前面的F2这边来，所以要从前面的整数部件来。然后如果它是no，然后前面又是Mult1代表它要从这个乘法部件来，这边F0要从这个乘法部件来。所以这是关于功能单元的状态表，它的状态表就相对复杂。

## 六、乱序执行的自然发生

那么有了这样的一个表，大家想一想是不是我每时每刻我通过对这个表的记录的更新，就能够看到当前指令执行的情况。那同时呢我们就可以看到这个指令之间有依赖关系，同时我们再往后走一走就可以看到这个指令怎么样来执行乱序。那到这里呢目前我们指令还没有乱序，还按照这个顺序进来。

那接下来又会发生什么事情呢？我们假设这个指令继续往下走，继续去执行。那但是呢存在一个问题，就是如果这个乘法的执行的时间比较长，通常情况下也是这样的。这是一个乘法运算、一个除法运算，它的执行就是EX段的时间是比较长的。然后比如说像我们的这个加法呀，比如说我们的load store、加减法这个执行时间比较短，所以它会有这个差别。那假设现在这个第二条这个load指令，这个F2已经有了，他已经写了结果，那会发生什么事情呢？你看他如果已经写了，其实这条指令就不会堵了，他就可以RO了，因为F4就有了就可以RO。那这个时候呢它就可以正常执行，因为RO之后它其实就可以执行了，RO阶段之后就可以执行，所以这两个都是紧挨着的，因为卡只会卡在这里。那么执行完以后，假设我们现在又要拍快照了，在什么时候拍快照呢？假设我们现在这个乘法指令还没有WB之前，假如它已经执行了快执行完了还没有执行完，还没有WB，在这个状态下，那么我们推算一下后面的指令会发生什么事情。

那刚才第二条指令已经WB了，那这个时候SUB指令，我们看F2、F6已经ready之后，它是不是就可以RO了？那然后之后呢发现它就可以执行吧，然后它执行又很短，那正常它是不是就可以写结果了？它就done了，所以这条指令就流出流水线了。就出现一个情况，就是刚才我们看到还是顺序的，那现在这里它已经没有什么等的必要了。它乱序就是这样很自然地就发生了。因为我们在前面检测它的IS、RO的过程，检测了它是否有这个冲突，没有那我就可以执行，那执行就很正常就执行完了。

那现在又出现一个什么情况呢？我们看接下来这条指令——除法指令会怎么样？那除法指令我们还要检测看F0和F6，这个F0还没有ready，所以这个F0它还是不行，它还是卡在这里，它还是不能RO。那这条指令呢因为第四条指令执行完了，那这个功能单元是不是释放掉了？好，那这个时候它执行完之后，下面的这个ADD指令它是不是就可以IS了？因为功能单元释放了——要注意刚才那个table，就是我们上面这个table，如果SUB这一行释放掉，那这一行就空了。