# Cache性能优化课程逐字稿（2026-04-08，第9-10节）

好，同学们，下午好。今天呢我们进行这个Cache Performance部分的讲解。那我们将会介绍一些经典的Cache性能优化的方法。实际上，在我们的这个书的附录部分和这个正文的第二章当中，介绍到了有不止20种优化的方法，有20多种。呃，实际上现在的这个存储性能的不断的提升，也有很多新的方法，就是现在在最前沿的领域依然有新的方法的诞生。

那我们就从我们之前讲过的，我们作为一个Cache Designer来设计它的时候考虑的四个问题，对吧，前面我们用了好几次课来讲，我们要设计一个Cache，有哪一些需要考虑的问题。那这些问题呢主要是指的功能性。也就是说功能上，比如说我怎么样去找到这个块啊，或者说怎么样去替换这个块，以及我采用什么样的写的策略等等。对吧，这些都是我们从功能上要完成说，在这个Memory Hierarchy的这个架构当中，我要设计Cache，那么Cache起到什么样的作用？那当然我们知道Cache的作用呢，它是来平滑CPU和Memory之间速度的差异。所以他是为了干什么——做加速，对吧。所以它是一个非常典型的这个缓存。也就是说我们的Buffer，那用了这个Buffer的思路呢，在硬件的很多改进当中都用到它。

那硬件干什么用Buffer呢，你看我们回忆我们做了很多这个用Buffer的地方。比如说我们流水线当中，我们去加了很多这个寄存器对吧，那么段与段之间呢，他可以通过这个Buffer来临时存放一些数据。那么也可以提前给下一条指令来用，这是干什么——做加速，对吧。我们会发现Buffer出现的地方都是做加速。我们怎么样来实现这个流水线呢？我们也讲了，在流水线实现的过程当中，我们加了很多这个先行的读数写数站等等。那让这个运算的部件或者说读数的部件、写出的部件，它可以不直接地跟CPU、跟Memory打交道。也就是说，我不一定从Memory来读书，不一定要写到Memory。我通过中间这个Buffer，你看这些思路都是用来做加速，对吧，我们Cache本身也是。那以及呢，我们在这个动态分支预测这个实验当中，大家也体会到了。那我们也是用了这个Buffer的策略，他去存放一些临时的数据，以及呢我们在乱序当中的ROB，他还是Buffer，对吧。

那所以说我们增加了这个Cache，是为了改进整个计算机系统的性能。那今天我们要讲的就是，我们加了这个东西之后，是不是就大大的提升了性能，有没有带来其他的问题，以及什么因素跟这个Performance有关，对吧。当我们引入了一个新的机制，比如说我新加了一层，我加了一个Cache，或者我加了一个Level 3。Anyway，不管哪一层，那是不是就是只提升了性能，没有其他问题呢，对吧。这个答案当然一定是否定的，他一定有带来其他的问题。比如说我们上节课给大家讲的啊，由于Cache，那么他临时的存放一些隐蔽的数据，所以会带来一些Security的问题。这就是一方面的，对吧。问题就是说，我们需要跟他Balance。这个Balance呢，就是我们要在Performance和Security中间来取一个折衷。我们举一个什么样折中的设计，最终还得保证我要能提升性能，对吧，然后呢我又不能带来太多的安全问题。

那今天我们要讲的呢，就是从Cache这个设计本身来看，他到底怎么提高Performance，以及呢我们有没有一些更优化的方法，对吧。那我们再讲Cache的这些，比如说查找啊、Cache块的查找、Cache替换的时候，我们都会发现，由于各种各样的原因会出现我不同的替换算法导致的性能的下降。对吧，以及我有一些不得不出现Miss的情况，对吧。我一开始我总要有一些Compulsory的这些Cache Miss。那怎么样来降低这些Miss的这个概率，对吧，Miss Rate，以及怎么样提升我的Hit Rate等等。那这些从哪些方面来看啊，怎么样来更加优化性能。那这是我们今天要讲的这个Topic。

当然这个Topic比较大，因为这个方法刚才我也说了，从我们书的附录部分到我们正文的第二章，他有20多种方法。那我在想，我们怎么样在这个很短的课堂上，也不可能把20多种方法都一一地点到。所以我只讲一些比较Basic的和现在的啊一些Advanced的这些方法。那当然要注意，这些方法呢，它是基于这些基本的理论，就是他有一些基础的优化的原则。在这个基础之上呢，当然现在会有一些Advanced的一些新的技术的发展。那其中这些方法呢，有一些呢我会展开来讲，也会给大家看一些例子。那有一些呢我们就简单的介绍一下，这个方法是怎么做优化的，以及他优化的思路。那这是我们今天要介绍的这一个Topic，就是围绕Performance展开。

那跟这个性能有关呢，当然我们还是要深入地了解，就是Cache设计的这四个问题。就是之前我现在默认大家对之前的四个问题都是掌握的。作业呢我也看了一下，就昨天晚上的作业，就是因为我们今天上午临时又开一个会，所以本来是想今天上午把那个Homework 2也批完，就没有批吧。我大概看了一下，我觉得大家做的还是不错的。就是通过这个今年有了一些改动，上课的互动也多了一些，也给大家留了一些作业。我感觉到，首先这个Homework 1已经批完了，大家做的还挺好的。然后Homework 2呢，我看了一些，就是没有批完，但是也整体还不错。

那我们对Performance的理解是基于前面4个问题，对吧，你都理解的基础上——我知道这个策略，知道他什么时候写，对吧。那当出现这个写失效的时候会怎么样，对吧，写的时候他分这个Write Hit、Write Miss等等。那我们上节课都讲得很清楚，我们都用了很长时间来讲这四个问题。那默认大家都是知道的，如果不清楚的话呢，大家在理解这个Performance这些方法的时候，还需要去回顾一下这个前面的第四个问题。那这个都需要大家有比较深入的理解。就是我们在考试的时候，除了我们实验会有Cache这部分啊，大家在做。那实际上我们考试的时候，关于Cache的理解也会有这个客观题和应用题都会有。就是比如说客观题，你对它的理解——那这些方法是怎么样的，这个Cache策略是怎么样的——那以及我们的应用题。比如说涉及到一些Cache的计算啊，以及对他这个具体的一些更拓展的应用啊，都会有相关的题目来Check大家到底理解的怎么样。

所以我们在讲这个Cache性能优化之前，我们先看一看对整体系统性能它是产生什么样的影响。那同时我们在讲这个Performance这些方法的过程当中，也会帮大家来回顾我们之前讲过的一些前面四个问题当中涉及到的一些要点。

那首先呢，作为这个Memory Hierarchy当中很重要的一环，我们要来评估他的性能。那评估性能就离不开我们对CPU公式的理解，对吧。那CPU公式是我们在第一章的时候就跟大家介绍了量化研究方法当中其中很重要的CPU的执行时间。那当然我们当时是没有讲Memory Hierarchy的，对吧。所以我们把Memory这部分的时间就没考虑，我们只考虑了CPU的Clock Cycle乘以CPU的，他的时钟周期时间，对吧。但实际上呢，我们知道当有了Memory之后，那Memory他会造成很多的Stall，对吧，你总要去等待。那所以Memory Stall本身他也会有一定的Cycle数。那么这个CPU的执行时间就会变成——CPU的Clock Cycle数加上Memory Stall的Clock Cycle数，对吧，总的这个CC数，然后再乘以时钟周期时间。

那因此我们对于这个Memory Stall这部分，现在当我们已经把这个盒子打开，对吧，这个Memory这部分已经不是透明的。那我们就要考虑说，Memory这部分他到底有什么样的性能的开销。那这部分就会涉及到跟Memory有关的。那我们就是说这个指令的访存，当我涉及到要跟Memory之间交互的时候，所以Memory这部分的Stall的时间呢，就会有他的IC加上每条指令的平均访存的时间。那这个每条指令的平均访存时间，当然对于不同的指令是不一样的。但是在我们所涉及到的，我们比如说RISC-V这个架构当中，我们保留下来的指令就是Load和Store。所以你可以有的地方他会分为Load指令和Store指令，可以分开，他读写时间实际上也是不一样的，写的时间会长一点。这里面我们取一个平均的访存时间。那么当然还需要有我Miss Rate，对吧，当我失效的时候，实际上我才会有这一部分的Penalty。所以还会有这个Miss Rate乘以Miss Penalty。那么这些因素呢，都会决定整体的这个Memory的Stall的Cycle的数量。

那所以在这个CPU的公式里面呢，不仅有原先的我们原先的第一项就是IC乘以CPI再乘以Clock Cycle Time，这是我们第一章当中讲到的公式。那这里面实际上就多了一个什么呢？Memory访存的时间除以指令数，就是每条指令的平均访存时间，然后去乘以这个——这是每条指令的平均访存的——实际上是他平均访存的CPI，也就是我需要用到多少个Cycle，然后呢去乘以Miss Rate，就是我到底有百分之多少是出现了失效。那我出现了失效才会有Stall，才会有这个Miss Penalty，对吧。所以他们是相乘的关系。所以在这个公式当中呢，我们可以看到影响性能的，除了我们之前讲的IC乘以CPI之外，那还会多出来跟Miss Rate以及Miss Penalty有关的这些因素。当然这个因素呢是说，我的失效率越高，然后Miss Penalty这个时间开销越大，那我这个花费的CPU Time就越多，那性能表现就越差，对吧。那反之呢，我就要降低Miss Rate，降低Miss Penalty，这是我们性能优化的主要的目的。

所以对这个公式呢，他可以做一些变形。当然也可以把这个更特殊的情况加进来。我们这里面呢先考虑一个平均值，就是我们先不考虑说指令的类型分太多种。那对于这个平均的访存时间，我们就要这个简称AMAT——Average Memory Access Time。这是我们对整个的Memory Hierarchy性能评价的最主要的一个指标，就是AMAT。那我们今天的这节课呢，也就是我们要讲这个Topic，就围绕着AMAT怎么样来优化来展开。也就是我们要优化的，像都是AMAT这个公式当中的每一个因子。那当然这个因子呢就是要起到这个优化的作用，所以要降低这个时间。

所以我们把整个的这个访存时间，然后除以所有的程序当中的跟访存有关的这个指令的数量，那么就可以得到这个平均访存时间，就是我们把它平均优化。那这里面呢把这个项——所有的时间呢，所有访问的时间，我们拆开两项。一部分呢，就是当我访问的时候出现Hit的时候访问的时间。那另外一部分呢就是Miss的时间，对吧。因为我们知道Hit Rate加Miss Rate等于1，也就是说我要么就是Hit，要么就是Miss，没有第三种，对吧。所以我们就分成两项。那这两项又分别是什么呢？那其中一项呢就是跟Hit有关的。那跟Hit有关的呢，就是我们用Hit的时间除以整个程序当中出现的这个跟Hit有关的指令，得到的就是Hit Time，就是我命中的时候实际上我花费多少时间。那我们知道命中的时候，我要查找到那个块，对吧。所以我命中也是需要花时间的，这个时间当然也可以优化，他跟我们的Cache设计有关。当我们Cache采用不同的设计，那么这个Hit Time它是可长可短的。当然我们希望这个时间是越短越好，所以要减少Hit Time，就是减少命中的时间。

那另外第二部分呢，也就是加号的后面第二项——第二项就是我们发生Miss。那发生Miss的时候就有两项影响它，这两项呢就是Miss Rate和Miss Penalty。也就是说，我一个就是失效的概率。当我发生失效的概率，这个概率当然越低越好，对吧。同时呢他还有失效所带来的这个Penalty，就总会有一些，比如说我要从上一级过来调啊，或者说我有一些可以缓解的措施。我们现在觉得一级不够，我可以加2级加3级，那这个也是缓解这个Penalty，其实对吧。所以我们就要看这三项怎么样来做优化。如果更细分的，我们可以把这三项分为指令和数据，对吧。因为在Cache当中，本身指令和数据就是分离的，所以对指令的这个优化是怎么样的，这三项是怎么样优化的。然后对数据的这三项是怎么优化的。在有些方法当中是有区分的，我们今天会待会儿会讲一个这样的例子，会有区分。就是对于不同的，比如说指令我们怎么处理，对于Data我们怎么处理。那最终呢是为了降低这个CPU Time。

那这是CPU Time的它的一个更广泛的公式，就是我们把AMAT放进去的——AMAT实际上就是每条指令的平均访存时间，对吧。然后放在这些项当中，我们要降低它的值，减少CPU Time。那所以我们就聚焦在AMAT它的一个标准的规范化的公式。那这个公式呢就化简为这三个指标，就是Hit Time、Miss Rate和Miss Penalty。

那所以我们要评估这个Cache Performance，实际上有看这几个因素，对吧，我们的命中时间、失效率和失效开销。那么这几项呢，实际上我们上节课讲到这个替换算法等等，跟大家讲的这个命中率和失效率。那他们实际上是一样的，对吧，因为这是一减去Hit Rate，得到的就是Miss Rate。所以这两项其实是一样的是作为同一个指标。所以我们主要考虑这三个指标，就是我们对失效率、命中时间和失效开销这三项怎么样来降低。

那接下来我们会讲一些Basic的方法。那这个Basic的方法当中呢，会有一些是从这个降低Miss Rate的角度，有一些是从这个降低Miss Penalty的角度。还有一些呢就是从我们怎么样来减少Hit Time这样的角度。那我们来一一地介绍一些这个Basic的方法。这些Basic的方法呢是在附录当中，然后后面一些Advanced的方法是在我们正文的第二章当中。当然还有一些呢更多的方法我就没有放进来。如果大家感兴趣的话，也可以自己去做一些尝试。因为我觉得现在这个尝试实际上非常的简单，为什么呢？就我待会儿会给大家展示一些数据，我们通过一些数据的对比。那实际上在Cache当中呢，你不需要去跑真正的这个程序，不需要在真正的硬件上去做，你都可以做一些模拟的实验，对吧。那现在这个模拟的成本又非常的低。为什么非常的低呢？时间成本非常的低——你就可以让大模型去帮你去做，帮你去演示。然后你把Cache的这个数据告诉他，我现在Cache有多大，对吧，我现在采用什么样的架构啊，然后你把数据给他——我Cache有多大，Cache的Block有多大，对吧。然后你跟他说，我现在组相连采用不同的方式是怎么样的，你都告诉他，他就可以帮你来模拟这个程序，你就可以看到他这个比较的结果。现在就是我觉得其实对我们学习来讲，如果我们用上大模型这样的工具，其实能够——如果你用的好的话——它有很多问题可以帮你非常高效地解决。

那之前我们如果想学这个方法怎么办呢？我们可能要自己写一写程序嘛，虽然这程序也比较简单，但你自己要写一些程序，跑一些程序。然后你可能再对比一些这个数据。那现在呢就提速了，对吧。就是我经常跟学生说，有了大模型之后，我们的生活、我们的学习方方面面就像点了那个快进键，就一切都加速了。对吧，这个下周我们开始上这个软件的课，对大家来说更是挑战。因为我们硬件的实验，对吧，我们还可以有一些——当然我们这学期没有上板，对吧。但是你们从系统1学过来，你们也知道啊，我们需要有一些这个上板的操作。然后包括提的问题，对吧，这些都还是可以检验。另外一个就是你模拟做的再对，对吧，有可能你上板，你仿真没有问题，你上板的时候还会有这样的问题。那么大家还是要做一些调试。但是现在呢，你如果让大模型去帮你写这个程序，再帮你调试，对吧，那这个他的能力在增强。就是从你们系统2到系统3，你们是眼见着他增强，对吧。你系统2的时候，你如果大家去做，你也会知道，就是他其实是完成不了我们后面的Lab的，对吧，他只能做到我们前面的Lab。但是现在呢你们都笑了，对吧，因为他已经可以把我们的这个OS的这个Lab基本上都做完了。那除了后面复杂一点的可能会出一点错，那基本上他都可以做完。

那在这种情况下，你其实并不应该感到高兴，对吧。就是你并不应该可能就是说，哎我这个作业我可以很轻松的，对吧，我本来学一个学期的东西，我现在在大模型一个小时就帮我做完了。那你应该想的是，我到底能学到啥？你你们应该比我们更恐慌，对吧。我们可能恐慌的是，哎我到底应该教什么，你们应该跟王老师说，那我到底应该学什么——就是你到底应该Take Away哪些东西，是不是你基本的——比如说程序的调试的能力都没有了，因为他也会调试，而且他现在会调工具，对吧。他那些GDB他都会自己调，然后自己验证，自己玩的，自己差个什么都可以自己做。那你应该更恐慌说，那我到底应该在这样的一个课程当中，我应该学到哪些，或者说你的每一门课程你都应该问这个问题。我到底从这门课程中我应该学什么？那门课程应该学什么，对吧。所以这个对于大家来说，我觉得当然我们都在这个进程当中嘛，也比较有趣，对吧。我们都在这个进程当中，不知道明天会怎么样，不知道明天大模型能力会怎么样，每天他都在变化。所以但是你们应该也看到，就是说你掌握了这样的能力，你知道他的这个底层的运行原理，你可以更好地用大模型，而不是说他告诉你给了你一个方案，你完全不能够调试，你们完全不能提出来一些什么样的建议。对吧，那这还是有差别的。

好，那我们就开始讲第一种方法。第一个比较好理解啊，比较简单，就是我们可以通过增加缓存块的大小。那这个我们其实比较好理解，就是我们前面讲过，Cache他有这个空间的局部性原理。也就是说，我可以通过增加这个Cache Size，增加这个Block Size，对吧，我用更大的块，然后呢我就可以一次性加载更多的数据进来。当然我一次性加载进来的这些数据都是连续的嘛。所以这些数据呢，它逻辑上是连续的，物理上也是连续的。那我每次——我们知道首次访问的时候，总是要有一些这个Compulsory的这个Miss。那这些概率就会降低了。那所以这个我们书上也这个图是书上的啊，书上也给了不同大小的。比如说从这个4K、16K、64K、256K等等。那不同大小的这个Block Size，他所带来的我们所看到的，他的这个Miss Rate也是不一样的，对吧。那当然对于这个Cache块，对于这个Block Size比较大的情况下啊，它整体这个曲线都是向下的。也就是说我们的Miss Rate是越来越低的。所以这个Cache块的增大，那么他的核心原理是什么呢？就是我们程序的空间局部性嘛。我刚刚访问过的这个数据呢，可能紧邻着他马上又要会被访问到。所以我一次加载更多的数据。那这样的话，我对一开始的这个强制开销——强制失效所引起的这个问题就会大大的缓解。

那当然我一次性带来——大家想我一次性加载更多的数据，是不是我在加载这个过程当中花时间也很多呀。所以你想每一种方法它都不是绝对的，对吧。他会减少这个Miss Rate，但是我一次性加载更多的数据，我花费的时间就更多，对吧。所以如果我加载了这么多数据，但是呢这个时候又发生失效了，所以我们Miss Penalty一定是增多的。所以你看这种方法就是我可以减少Miss Rate，但是我的Miss Penalty又会增多。所以这个一般我们在Cache Block Size的大小选择的时候，一般要取一个折衷。就是我要么是兼顾这个Miss Rate，要么去兼顾他的Penalty，那总是要在两者之间取一些折中。就你不能一味的增大，一味的增大肯定是不行的。

所以这是这种方法比较好理解。然后我们这个左边这个图呢，也是我们书上的图，这两个图都是书上的图。这是我们书上列出来的不同的这个Cache Size。那他所对应的，这里面它会带来的，比如说强制这个Cache失效它会发生的情况，以及呢不同的这个大小，对吧，它的这个Competition是怎么样的啊，它的Conflict是怎么样的，这个书上都有一些列举。这个我们其实也很容易自己去通过——去编程或者大模型帮我们编一些这个模拟来看。这个比较简单，也比较符合我们的常识。那右边这个图呢，实际上是在这个基础之上。也就是说我除了Cache Size之外，我又加了这几条线。这上面几条不同的线的是我们组相连的程度，那他们也会看到对这个Miss Rate的影响，这个也是可以看到对Miss Rate的影响。这是我们看到的第一种方法，就是通过这个Block Size的大小，但这个大小不能一味的去增大。

那除了Block Size之外，就是我们的块的大小。那前面我们在讲理论课的时候，讲到这个我们不同的替换算法的时候也讲过，对吧。那N等于3、N等于4的时候，我们明显看到，当我增多了之后，我们等于4的时候，我这个不同的算法，我可能这个命中率就提升了，但是我不能一直增多。比如说我等于5、等于6，那在我们理论课讲的那个Case当中，那他就不Work了，对吧，他就不能够优化了。所以这里面会取到一个折衷。

那除了这个Block Size之外，那还有我们可以用更大的Cache，对吧。对于更大的Cache来讲就是Cache Size。我们对Cache的容量的增大，这是一个很直观的优化的方式，对吧。我大一点的Cache，那我就可以放更多的这个我经常访问的数据。就回到我们这个桌子的这个例子，对吧。我在桌子上，如果我这个容量是五的话，我只能放五本书。如果我是十的话，我可以放十本书。我增加Cache本身的大小，那么他也可以装下更多的数据。那从这个小容量和大容量的对比来看呢，我们也可以看到，那么容量增大了之后，我们会减少这个由于容量所带来的这个Miss Rate，以及相对应的会发生的Cache Conflict，就是一些冲突，对吧，会减少这个冲突。但是呢任何事情他都不是绝对的。当我Cache更大之后，我每一次去查找访问，我要找到这个Cache块也比较困难，对吧。我找他的时候，这个成本会更高。所以我可能去命中的时候，哎，这个时间又会增大了。所以这种方法呢，它可能会影响Hit Time，Hit Time可能会增大，对吧。我在一个很大的这个Cache当中去找。就像我们上课讲的例子当中，比如说我们在电影院找人。那这个Cache容量增大呢，就可以打比方，是我们这个电影院突然扩容了，对吧。电影院扩容，那座位变多了。那你同样在这个电影院里面去找一个人，那就变得时间更长。即使是Hit，即使Hit Time会增多增大，那么也会影响的开销。所以对于一些不同的场景当中，我们也要去折中。也就是到底这个采用什么样的设计呢？因为我们要考虑这个Hit Time的增大会带来一些成本的这个提升。所以呢，我们现在的处理器当中，其实是用多级缓存来缓解这件事情的。就是我不需要一个很大的Cache，但是我可以设多级，所以他用多级来缓解的。所以这个方式也比较简单，我们就简单介绍。

那第三种方式呢就是通过我们提升这个相连度，对吧。就我们大家讲到组相连的时候，也跟大家提过，就是我们可以增加缓存的相连度。比如说对于这个直接映射的来讲呢，我们一个内存块只能放在一个固定的位置，那么就很容易冲突。那组相连呢，就是说我一个块可以放在这个组当中的任意的Block当中。那我就大大的减少了这个冲突失效。那么也就是说我对于这个Miss Rate也是降低的。然后对于整个的性能影响是提升的。那当然这个相连度不是越多越好，对吧。因为当我们增加了这个相连度，比如说我们要用硬件的这个相连比较，我们在前面跟大家讲过，增加这个相连比较，当这个相连度太大了之后，他的相邻比较就是2分之P乘以P减1，对吧。这个就太大了。所以我们这个相连度又不可能太大。那只能说稍微的大一点，一般我们就是到四就差不多了。如果更大，那其实就不太能接受了。

所以这基本上是啊每一种方法我们都会看它会带来一定的好处，对吧。但是呢他又会同时有一些缺点，也就是当我要提升Performance的时候，总要付出点代价吧。那这个代价是什么，对吧。比如说我对我们增加相连度来讲，我们就是硬件的复杂度，至少我要多一些这个比较的标签，或者是相连比较的这个硬件电路的复杂程度。所以这些呢都会使得他要取一些折衷。

那我们可以具体地来展开一下它这个相连度。那我们可以想一想，前面我们的这个Cache是怎么样工作的。实际上Cache呢它是在CPU和Memory中间，对吧，他存放一些关键的数据。那我们前面呢也讲过了，针对不同的这个相连的程度。那我们每一次呢，除了要先看他的Valid Bit是不是有效，对吧。然后呢再要去比较它的每一个这个Cache Line。那对于不同的这个Cache Line呢，其实如果在同一组当中，可能我去查找的时候，每一个Cache Line都要去比较。那所以对于不同的这个相连度，那当然会带来比较多的影响。那这里也会影响什么？为什么会影响Miss Rate呢？我们可以展开来给大家举一个例子。这里先回顾一下会引起这个Miss的情况。因为我们要降低这个Miss Rate，那什么情况下它会Miss，对吧，什么情况下会Miss。

那么第一种呢就是这里面其实是三个C，这叫3C的规则，就是很好记。3C的情况下，我们会发生Miss。第一种呢就是Compulsory，就是刚才我说的Compulsory，就是一开始我上电之前，我这个Cache是空的。当我要加载一个新的数据，那一定会出现Cache Miss，对吧。当我这个书桌是空的，我现在要看第一本书，那我总要从书架上来拿。那这个时候是强制性的失效，那是不可避免的。那另外一种呢就是冲突，对吧，Conflict。比如说我们在直接映射当中，我们都映射到同一块地址。我有多个不同的Memory当中的地址，当我就求模运算的时候，我去模这个Cache的块数，那么总会有多个Memory的地址映射到同一个Cache块。那这个时候发生冲突。那这个Miss也是经常会遇到的。那有一些方法，比如说刚才我们说的，我们可以增加这个Cache Size，用一些方法来缓解，或者我增加相连度，都可以减少这个冲突的Miss的情况。

那么第三种呢就是由于容量所带来的，因为我这个Cache上面就这么大，对吧。那么我每一个都放进来，那总是放不下，放不下怎么办？那放不下，那就会发生失效。所以这三种呢就叫做3C。

那我们这个提高相连度呢，就是从某一个角度，我们来减少他这个命中的这个失效的概率。那尽可能的使它Hit Rate，对吧。所以减少他失效的概率。所以我们就是从这个相连度提高相连度的角度。所以我们是从这个3C当中的第二个——Conflict Miss的情况下，我们是通过增加相连度。当然有很多其他的方法。

那么从增加相连度的角度来看呢，就是我们每一组当中的Cache块增多了，那么会有什么变化，对吧。那这个呢就会对整体的系统性能有影响。我们会通过一个例子来给大家看一看。当然这不是唯一的维度，注意这不是唯一的维度。也就是我们每讲一个方法都不是唯一的维度，指的什么意思呢？就比如说我们要降低这个Miss Rate，那么你可以增加相连度，也可以用其他的方法，对吧，方法很多。那每一个方法呢，他可能会带来一些负面的东西。负面的有可能是其他方面性能的下降，比如说对Hit Time或者对这个Penalty整体的影响，那也可能是比如说对我们实现上的困难等等，这些影响可能都有。

我们先通过一个理论上的例子来看一看他对这个Miss Rate的影响。那这个里面我们通过几种对比吧，就是通过我们N等于1、2、3、4不同的情况，分为几组不同的相连的程度。那可以明显地看到，他对这个刚才我们讲的3C的影响，对吧，对3C的这个影响，那确实增加相连度是有一定的好处的。当然他是从我们这个刚才讲这个公式的角度，就是我们的AMAT的这个公式的角度，那么可以降低我们整体的这个Miss Rate，从而降低AMAT的整体的时间。然后我们也可以通过这个不同的这个Cache Size结合相连度，对吧。刚才我们的那个例子当中也有了，给结合相连度看，也能看到这个结果。当然并不是越大越好，对吧。那我们看当他达到这个八路的时候，对吧，八路的时候其实它的提升是很有限的，就并没有从这个一路到二路，然后二路到三路的这个提升这么显著，他提升很有限。就是他越大以后提升很有限。同时呢他也会带来这个更多的问题，对吧，更多的问题。

那所以呢，他整体而言提高相连度的方法是我们系统设计当中常用的，是非常常用的。因为这个方式比较简单，比较直接。大家能想到他主要的好处呢就是降低了我们Conflict Miss这种情况。那同时呢我们可以一次性的有更多的负载进来，然后我可以增加这个Hit Rate。但是问题呢就是我们硬件更复杂，对吧，我们有更多的相连的比较。那同时呢他对我们这个访问的Latency有一些要求，就会要增大。然后我们对一次性使用的这些Power和Average的这些空间都有更高的要求。

然后这是我们做了这个一些模拟的实验的结果。那通过这个模拟实验结果也是可以看到这个不同的相连度，然后他对我们Hit Rate就是Miss Rate的影响，它是有有一个什么样的影响。那同时呢我们把它从四路到八路可以看到，其实这个到八路之后或者大于8的情况下，他对性能的优化的影响是很有限的，是很受限的。所以这是一些模拟实验的这个结果，这些都还是大家比较容易可以去实现的。

那实际当中呢，我们实际的CPU当中呢，实际上我们可以看到现在的CPU当中，我们会采用到更多的。比如说像这个Intel的Core i7里面，那我们有这个八路的，也有16路的。那么L1、L2、L3每一级采用不同的相连度，因为他又采用了多级之后，所以会有这个更多的一些变化和影响。那这个大家可以自己去做一些模拟的尝试，就不用不用在硬件上——完全不需要在硬件上去做，就是可以去做这些模拟的尝试。

那当然还有一些伪相连的情况，伪相连是另外一种方法了。另外一种方法，然后我们在今天的这个方法的介绍当中没有去讲这个伪相连。但实际上在我们的这个现代处理器当中，实际上它会有这种通过伪相连来提高、减少这个Hit Time这样的方式，来提高我们的这个Performance的表现。

所以这是关于这个相连度跟大家讲的比较多。那相连度因为是我们常用的方式嘛，那总结一下呢，有哪一些大家可以Take Away的东西。首先呢就是这个相连度，它是很大的，会影响我们的Miss Rate，对吧。另外呢就是我们用它主要是为了减少这个Conflict Miss，对吧，我们就发生冲突的这种情况。那另外呢，就是当我的相连程度越高，那它会带来一些硬件的这个开销比较大。除了硬件设计本身的成本之外，还有一些Power，还有一些Cost等等，都是硬件带来的。那我们一般的实时系统当中，就是从两路到八路，基本上就差不多了。那现在的一些更新的处理器当中，那最多我们刚才看到这个Core i7当中有到16路的，就是8路到16路的都有。这是第三种方法。

那第四种方法呢就是我们常用的这种多级的缓存架构，对吧。这是目前处理器——几乎所有的处理器都会采用的方案。那么他是为了减少Miss Penalty，对吧。我减少Miss Penalty，就是说我通过多级。那一般呢我们就在CPU和主存之间就会设L1、L2、L3，那么多设几级。那么对L1来讲呢，它是缓存最小最快的，一般在CPU的核心内部。那L2、L3呢就作为中间层，那么他还会容量更大一点。那么当L1失效的时候，这个数据可能已经在更快的L2当中了，而不是说L1失效了，我都去Memory拿，对吧。这个Penalty就比较大了，对吧。那我怎么样减少这个Penalty，我就中间再设一级，我再放一个L2。所以当我L1失效的时候，可能这个数据已经从前面的Memory调到L3、已经调到L2了。所以我这个L1呢，我直接从L2拿就可以了，对吧。那举个很简单例子，比如说我要从那个音箱那个位置。假如说我的书架放在那里，如果我这里的书没有了，我要去那个书架，要去音箱那里去拿，对吧。那现在呢我中间多设几个位置。那中间它有一些传递的，对吧，这个机制就是我们一些级与级之间的换入换出机制。所以我如果L1在这里的话，哎，我就伸手就拿到了，对吧，我就可以直接拿我看的书。所以这就是多级的缓存。多级缓存主要是为了减少这个Penalty。就当我Miss之后，我就从更近的地方来拿。所以这个设计呢，是我们现代这个处理器当中非常重要的。所以我们看其实越重要的这些方法，然后他的基本的设计原理都是一直在用的，同时也是我们后面采用一些新的方法、新的创新也是基于这个基础的。所以这是第四种方法，我们用这个多级的Cache。

那第五个基础的方法呢，也是这个比较经典的一个方法。这个方法我们也会展开来讲一讲。那他指的是什么呢？就是我要让这个读失效优先于写操作。那我们这么来想，因为我们读操作呢，一般我是要怎么读呢？就是我要阻塞CPU的执行，对吧。那写操作呢就是我要写在哪儿。我们之前讲过，我们有Buffer，对吧，我们可以写到写Buffer里面，所以我是可以异步执行的。所以我读的话呢，我是要发生阻塞，那所以我就要优先读，我优先读，就是总是能读，对吧。那这个时候呢就减少CPU等待的时间，提升整体的性能。所以它是通过这么样的一个原理。

那具体我们展开讲一讲。再展开讲之前呢，那我们先把读写策略再跟大家回顾一下。也就是说，如果读的时候我现在发生Miss了，我们是有两种处理方式的，对吧。我们可以用这个Read Through或者Read Allocate。那么一种呢就是我们Read Through，就是我们不经过Cache，直接从这个内存当中我们读，就是读Through。那另外一种呢就是我们把Cache里面读不到的数据，我们先从内存里面放到Cache当中，然后从Cache里面再去读。那这个时候呢，实际上一般情况下，基于第二种方式，也就是Read Allocate的这种方式呢，我们使用Cache的效率会更高。因为我们有这个时间的局部性和空间局部性原理。所以我们一般情况下会用第二种。那这个时候我们从Memory如果读到Cache的这个过程实际上是什么？这不就是Penalty嘛，对吧。我们从Memory读到Cache这个过程本身就是Penalty。所以对于第一种呢，我们是不常用的。我们一般用第二种，但第二种呢它就会带来这个Penalty。那我们怎么办呢？

对于写来讲，我们再看写的方式，我们也是有两种的，对吧。那我们一种呢就是Write Allocate，就是我们要写分配。也就是说我要写的这个数据呢，我先读到Cache当中，然后我去修改，修改完了之后，当然我Dirty Bit要置1，然后我并行的可以通过一些Flush等等，我把这个数据呢再从Cache写回到Memory。这是一种方式，就是我要写分配。那另外一种呢就是Write Around，对吧，就是No Write Allocate，也就是说我不写分配。那我直接在哪改？我直接在Memory里面改。也就是说我不会因为说写Miss就把这个块儿放到Cache里，而我不放，我就在Memory里面改。

那这个时候如果同样的我们去访问主存的这个Miss Penalty，它也是存在的，对吧。我要访问主存，那这个Miss Penalty也是有的。那所以我们怎么样来减少由于这个出现了Miss而带来的Miss Penalty。所以这个里面注意，我们的写是针对写Miss来讲，对吧。我们刚才讲的就是读Miss和写Miss。那发生Miss之后，那我们怎么样减少这个——因为我一旦Miss了，我就会带来这个Penalty嘛。不管是读还是写，都会带来Penalty。所以我们怎么样让这个读优先，让读操作优先于写策略呢？

那主要的一个想法，实际上呢是说，在我们这个整个的写的过程当中，我们是通过一个Buffer，对吧，我们是通过这个写Buffer。然后每次呢就是写在这个Buffer里面，而不是直接写到Memory。那我提升这个读操作的优先级，也就是说当读操作还没有命中的时候，实际上这个系统呢它就会从我们这个Memory当中加载所需要的数据到Cache上。那我就满足读的要求了，我就可以读了。那这个策略的优点呢，我就是减少这个CPU等待的时间，提升他的响应的速度。那相比而言呢，如果说我们采用写的时候，我可以暂时把这个数据存在Buffer里面，我就延迟处理。那么这种方法呢就会提升性能，对吧。特别是我们在很频繁的读的时候，我不停地读，不停地读的时候，对吧。那这个时候我这种延迟写操作，也就是说我可以晚一点写，我先读，当然是好的。当然要注意，我先读，然后后面写，这会带来一个什么呀？这是我们之前学的RAW的问题，对吧。我先读，然后后面去写。那如果我后面这个需要前面的这个结果，那就会带来这个问题，就会带来冲突的问题。当然这个冲突的问题呢也是可以解决的。

也就是为了我们要前面要实现我们的这个写的性能的提升，我们就用了一个Buffer。那么当我发生这个写失效的时候，我就要先把这个块先Load到Cache当中。然后我在Cache当中去写，对吧。然后我把这个Dirty Bit要置1。然后一直到什么时候才写呢？就是到这个Dirty的这一块儿被替换了，我才写，否则我是不写的，对吧。只要这个Dirty的这一块儿现在如果还有这个其他的指令要读，那你就随便读好了。那我一直不写，什么时候写呢？就是当我这一块儿不得不写的时候，要被替换走了。那这个时候他的Memory上是没有副本的。那这个时候他才写，因为他有这个Dirty Bit来表明他的状态。所以写失效发生的时候，实际上我们是要把直接写的内容写到这个Write Buffer里面，然后写到Memory当中呢，我不是马上写。那这个处理的过程呢，实际上我们就是从Buffer到Memory，这个过程是异步的，不是同步的。那这个时候他其实不会占用CPU的时间。所以我们用这种方式呢，其实就是为了节省CPU的时间。那节省CPU的时间就是减少CPU Time。所以这是这种方式。

那具体实现当中，当然还会有一些问题，对吧。实现的时候会有一些具体的问题。就比如说我们看到这样的几条指令。那假设呢现在我们这个Cache采用的是Direct Map。那么内存里面假如说我有一个数据A，那这个数据A呢他假设说这个原始的值就是R。然后他地址呢就是512，对吧，比如说他就是M[512]这个地址。那么我们要做这个Store，对吧。我们要做这个第一个Store。那第一个是Store操作呢，他就会出现Write Miss，就会写Miss。那我们就想要把这个A的值，比如说我想改为R3，我想改为23，这是我要做的写的操作。那如果我是用Write Through的话，我就是要先写到Write Buffer，对吧，写到了Buffer。但如果我是Write Back的话呢，那我就在Cache当中，我把Dirty Bit置1，然后这个块被替换之后，我才会写到Write Buffer。实际上我不写的，对吧。那如果我接下来是一个读操作，比如说我要Load，那我读操作我要读这个1024这个位置的这个信息。那么原先的块呢就会被替换。那接下来当我们想要去读A中的值的时候，就会发生读Miss，对吧。这个时候读Miss一定是Miss的，那么我们就让这个读先执行。那这种方式——你要读，我就让你先执行。那么这个时候就会出现RAW的情况，就会出现RAW情况。那么使得我读出来的这个值呢，这个A的值就是R而不是23，就不是正确的值。那么这就是一种冲突。那这种冲突是一种错误的呀，对吧，这是错误的。就如果我采用了刚才的性能优化的方法，你看就会带来新的问题。就你性能虽然优化了，但我读的这个值是错的，对吧。这个读的值是不正确的值。那所以当然要有一些方法来解决，都会有一些解决的方法。那其实解决这个方法又会带来一个连锁的反应。就是我刚才做了一件事情加速，然后出现了RAW。那我要解决RAW，我现在还得下降，对，我还得让他等。所以这个就是设计的时候，我们要取一个折中了。

所以在看这部分设计的时候呢，就是很多都是通过实践，就是我要确认通过不同的跑不同的程序、不同的Benchmark，我要来看测试。当然这里面可以跟大家讲一下，我们用他的一个比较简单的方法。那我就是我可以让这个读没有命中的时候，比如说我要等待写的这个缓冲区呢，把它制空，把这个Buffer制空。那当然因为我去访问Memory的时候，实际上肯定要比我访问Cache花的时间长得多嘛，一般都要长几百倍的时间，对吧。那这个性能就会大大下降。就是我可以解决RAW，但是我要牺牲性能。就是这样的。那在这两者当中怎么取折衷呢？还要看具体的Case。比如说你这个程序当中，你是读的多还是写的多，对吧，你就要总要取一个权衡。

所以当我们采用这种，比如说我让读优先于写策略的时候，那我们肯定要先检查这个写缓冲区的内容，对吧。如果有冲突了，那我就可以直接从这个写缓冲区当中读数据，那我就可以避免这个我去等待他写内存的过程。那如果没有冲突，我就可以让他继续去读。所以这个也是跟不同的程序有关。就是当我们用了不同的程序，可能会有不一样的这个表现。

那所以下面还有一个例子跟大家展示一下，就是整体的性能提升的情况。那这个实际上呢也是可以大家去做任何的模型的假设，这就是大家现在用大模型这个时代非常好的方法，你就可以去量化分析。比如说采用这个策略和不采用这个策略，那么Miss Penalty到底是怎么样的。比如说我们这里面假设它的CPU的读写的周期，包括Write Buffer的周期，对吧。那我们肯定让他写Memory时间更长一点。你还可以把这个数据设得更夸张一点。那具体的一些发生，比如说RAW的这个概率的情况，我们这些值你都可以去自己去设，然后可以跑这个Case，然后可以看他这个读Miss的时候的Penalty的情况。然后就可以去比较，如果我让这个读优先会对性能有什么样的影响，这个大家都可以去做这方面的尝试。以及呢我采用不同的写策略，然后在这个过程当中会也对我们这个性能有什么样的影响。所以这个里面都可以去做这样的一些量化的分析和比较。

所以我想这个可能是我们真正可以从我们的这个课堂上Take Away的东西。就是你可以知道让大模型去帮你做一些什么样的分析，而不是说我只让大模型告诉我结论——我到底这个时候我Cache Size增大了会怎么样啊，减小了会怎么样啊——而并不是直接让他给我们答案，而是我可以让他给我一个什么样的这个量化分析的方法。

所以这是通过这个优化比较之后，我们可以看到我们采用不同的写策略，实际上对他也是有这个影响的，也是有影响的。所以就是这个第五种方法，也是比较Basic的方法，也是比较常用的吧。就是我们让这个读Miss优先于写。

好，那要不我们就直接上，然后到时候可以早5分钟下课啊。可以吧。好。

然后第六种这个基础的方法呢，实际上是我们尽可能地避免缓存索引的时候的地址的转换。就我们看左边的这个过程，就是我们通常情况下，比如说缓存他会使用物理地址进行索引。然后呢我们会先通过这个TLB把虚拟地址转化为物理地址，对吧。然后这个时候你肯定就会增加一些延迟嘛。然后这个通过TLB转化的这个过程肯定有延迟。那有一种优化的方法呢，就是我们绕过TLB。也就是说我这个虚拟索引的缓存呢，直接使用了虚拟地址的一部分来做索引，我就不用TLB，我直接用这个虚拟地址的一部分就可以了。那么这个当然也会很快。当然他会带来一个问题，就是我们有一些Cache的别名的问题，这个也会带来新的问题。就这些问题也是需要解决的。所以这是每一种方法——它绕过了TLB，他必然会带来一些问题。当然我们现在操作系统当中呢，实际上我们是有TLB的，是有这个转换的。就如果想优化性能，当然可以去做这件事情。但这件事情呢就会带来你没有TLB，对吧，你没有这个地址转换，那么你会有一些缓存的别名的问题。就是这个时候也会冲突，也会带来性能的下降。

那前面介绍的这几种呢，都是这个一些Specific的方法。那后面再介绍一些呢，就是一些Advanced的方法。这些方法里面呢还会结合到一些，比如说编译器的支持。比如说我们在这个架构的设计当中都知道，有些方法呢我们可以用硬件直接来优化。比如说我们可以由CPU来做这些事情。那当然也可以由编译器来做。所以编译器还有一些协同的——有一些协同的方法。有些方法我会稍微展开讲一讲。

那首先呢这个第七种方法，就是我们用这个流水化L1 Cache。那这个呢就是有点类似于我们的CPU的这个指令流水线。我可以把缓存访问的这些步骤——比如说我是不是要做索引，对吧，我要做一些Tag的比较，要做一些数据的读取——把它分解到流水线的不同的阶段。那这个实际上就是把它做流水化的处理，就是把本身L1这部分做一些流水化的处理。那这样做呢，我们对每一次访问的这个延时实际上是增加了。但是呢我缓存的吞吐量就变大了。跟流水线一样，就是我单次缓存，实际上他还是变慢了。就像我们流水线，我一条指令的执行过程，我加了流水线之后，我每一条指令去看他的执行时间都是变长了，都是变慢了，对吧。因为本来我不需要加中间那些寄存器。我加这些寄存器，我们每一条指令都变慢了。但是我有一堆指令进流水线的时候，我吞吐量变大了，对吧，加速比变大了。那Cache也是一样。我一次Cache访问的过程——比如说我要做Tag比较，要去读取数据——我也把它流水化。那么每一次Cache访问的时间都是增大的。但是呢我可以一次性地对很多次的这个Cache访问。比如说我有若干条Cache访问的指令过来之后，那么我整体的存储量是增大了。那么CPU可以连续地发起多次的访问请求。所以这是Cache增加了它的流水化之后所发生的变化。

那么这个图呢也是我们书上的图，这个就是我不同的Cache的大小、不同的相连度，那他的这个访问的时间，就是因为利用到了一些虚拟的索引和我们的组相连，就是不同的这个分组的情况，这个N的增大，然后呢对我们整个的这个性能的影响。然后这里面还有一个我们书上，这也是我们书上的例子。我们书上还给了一个量化分析的例子。那这里面的数据呢用的就是——这个Table当中的这个数据，就是我这个Cache Size采用的这个数据。然后呢还有一些值呢，就是我们前面列到的也是我们书上的一个表当中的Cache的数据。就是我采用不同的这个Cache Block Size的大小以及不同的相连度，然后呢去比较这个平均访存时间。然后他这里面去做了这个两路的Cache和四路的这个Cache，他去做了这个时间的比较。然后最后得到了他们对这个性能的影响。我们可以看到这个两路他的这个AMAT得到的是1.38。然后四路的这个是1.77，也就是他增加了这个相连度，他的这个时间反而并没有变小，对吧。因为他的访问时间变长了，也就是说每次的访问——这是之前的这个1.4倍，就是访问时间变长了嘛。因为我的每一组的N会变多。所以这是通过这个这种方式来提升性能。

那接下来我们看第八种方法啊，它只是指的是我采用一些这个缓存的多体并行的结构。就像在我们这个图中所示，我有不同的Bank。这种多体的结构呢，他就有多个端口。就相当于我把一个Cache划分成多个Bank。每一个Bank它都是一个独立的存储体。那么这些Bank呢，他们都有独立的读写的接口，就是自己都有自己的读写接口。所以CPU呢就可以并行地访问。这个也比较好理解，就是我把它并行化。那么这样的话，我在这个L1 Cache的时候，我就可以增加它的命中率。我把这个大的缓存分成小的缓存的个体。那么每一个个体呢，它都可以响应一个访问请求。就是我每次访问的时候，我可以单独访问这个Bank当中的某一个。那这个就很好理解，对吧。就像我们这个比如说食堂的这个收银的位置，对吧。最后大家都收口到那个——比如大家都各自打了自己的东西，到收口那个位置只有一个人在收银，那这个并发程度就比较差，对吧。如果我有两个人收银，或者我有4个人收银，那么这个速度一下就快了。所以这个也比较好理解，比较直观。

然后我们书上也有这个具体的Case。这个图都是我们书上的图，就是给了不同的这个——这是四路组相联的情况，就是他们分别并行的处理。那么我们可以看到它的地址编码，你看0、1、2、3、4、5、6、7，对吧。所以就分开了。那当我们采用这个不管是什么样的映射方法，他都会大大的减少这个Conflict，就是冲突的程度都会大大的减少。所以这是这个情况。

那下面这个呢也是一样，就是对于不同的这个Cache的大小，那么它采用这种并发的情况，以及我们采用的这个Bank的数量，那么端口的数量的增多都会增加他的并发的程度，使得他处理的整体带宽是增大的。这是第八种方法。

那么第九种方法呢，就是这个我们课上也讲过，就是采用不同的替换策略，对吧。我们看到替换策略不一样，那么对Miss Rate影响是比较大的。这个课上讲过，应该大家对这个方法有比较深的印象。就是我们用一个更好的替换方法。那么这个方法什么叫好？也就是我要用到的数据是我接下来也会用到的，这个方法就要好，对吧。那最好的就是OPT嘛，就是我理论上我知道未来我要用什么，我就不把它替换走。那这是最好的。所以在某种程度上来讲，那我这个方法越接近于最优化算法，这个方法就越好。所以像LRU这种经典的替换的策略，就是我知道哪一个块经常用，那很可能接下来他又会被经常地用，那我就不把它替换走。所以不同的算法当然是不一样的。当然现在也会有一些这个智能的算法，比如说去模拟他的这个执行流或者等等。那么这些不同的算法都会一定程度上来有更好的表现来提高这个Hit Rate，来降低Miss Rate。

从这个角度来看。嗯，那第10种方法呢，就是实际上说我们把这个刚才说过的这个多体并行的结构，从L1应用到L2和L3。那么为什么应用到L2、L3呢？就是L2、L3呢它的容量相对来讲更大。那么我们用这种多体的设计，就是分成不同的Bank，那么他会提升带宽，这是一个主要的好处。那同时呢还有一个好处的就是附带的——附带的好处就是它可以降低功耗。因为我们每一次访问，实际上我只需要激活一个Bank，对吧。你看我之前的这个Cache是比较大容量的，那我每次激活就是激活一个Cache。但我现在分成了不同的Bank，那我每一次比如一个小数据量的访问，我可能只激活一个或者两个Bank，我其他Bank可能不需要用。所以现代处理器当中用的比较多。就是我用到其中的Cache的一部分，而不需要把整个的Cache都激活。所以这是现代处理器当中在L2、L3当中也常用到的一个思路。

然后第11种方法呢是叫做这个非阻塞缓存。Non-Blocking Cache。那么传统的这个一般我们发生Cache失效，他都会阻塞CPU。也就是说我知道这个数据从Memory加载完，那实际上才会释放掉，对吧。那么非阻塞呢，就是说允许CPU在等待的时候呢，他还可以继续去处理其他指令。那么后续的指令如果需要的这个数据在Cache当中命中了，那么就可以立刻执行。那没有命中的话，那CPU可以继续处理其他指令，就是我不需要阻塞CPU。那么这个呢其实就对于我们Cache他失效的时候引起的这个Penalty，或者他引起的这个延迟就会大大的缩短，对吧。因为我本身我发生了Miss，这个时候我的CPU又阻塞在这里，那就很慢。那所以这个提速呢，也是我们现代处理器当中主要用到的方式。那么也是利用了CPU的乱序嘛。也就是说你这个地方先阻塞在这里了，那我后面的指令是不是可以先执行。那只有在乱序处理器当中才能实现这一点。就是我不阻塞CPU，那么我可以让CPU干别的事情。当然这个也就增加了硬件设计的复杂度。首先你要支持乱序，对吧，乱序的那套要用起来。那当然在我们很追求性能的这个场景下还是常用的。因为我们现在处理器当中都是允许乱序的，所以有了乱序之后，我们就有了这个非阻塞缓存。也就是说我不会阻塞这个CPU的运行，那么CPU他就可以继续处理后面的指令。所以他能实现的前提——非阻塞缓存能实现的前提是必须要支持乱序，这是他的基本的逻辑的关系。

然后第12种方法呢，就是会有一些这个Critical Word，对吧，有一些这个关键字，做一些关键字的优先，或者说提前的重启。也就是说，当我们发生这个Cache Miss的时候，我们需要从Memory加载一个块儿，对吧。那么这个时候呢，CPU他往往其实只需要一个关键的Critical Word。那么怎么让这个Critical Word优先？那这个技术呢实际上就是让我们的Memory就是内存的控制器，他把这个Critical Word发给CPU，那CPU拿到之后就可以直接工作，而不需要等到整个大块的数据都传输完毕才工作。他拿到这个Critical Word就可以工作，那就减少CPU等待的时间。那这种时间呢其实也是一种抢占的策略，对吧。那我用这种方式呢就减少了失效开销。那对一些这个比如说我们一些对延迟比较敏感的应用还是很有效的。当然我们对这个内存控制器的设计就有更高的要求，就是你内存控制器要允许CPU它能够把这个Critical Word先处理，而不需要做这个等待，对吧。所以内存控制器就变得复杂。所以这种方法呢，它虽然能够降低这个Miss Penalty，但它的硬件的复杂度也会增加，就增加这个硬件设计的复杂度。

那下面这个13种方法呢，这个第13种方法讲的是一个编译器的优化，这个就是需要一些编译器的支持。那这个方法也是很常用的。我们在编译里面——之后大家会学编译原理，对吧。那这是一个纯软件的方法，就是编译器的优化。纯软件不需要修改任何的硬件，所以他成本很低，然后也比较容易部署和维护。所以这个方法也是很常用的。比如说我们在程序里面的一些循环的展开，对吧。所以我们说什么是一个好的编译器呢？就比如说我编译器可以通过调整一些代码——我们之前讲过，对吧，我们讲这个前面出现一些比如说Name Dependence的时候，一个好的编译器他就可以帮你去做重命名，帮你调整指令的顺序，减少这些Stall，对吧。编译器可以做这个事情。那编译器还可以做的事情呢，在我们这个里面怎么做呢？他就可以改变我们循环的一个嵌套的顺序——就是我们循环体、循环程序里面它有一些嵌套，对吧。那么它可以把这个循环展开，也就是把大循环可以拆成适合缓存大小的一些小循环。就比如说我这一下子一个大循环，我放不到这个Cache当中。那我每次都要Miss，对吧。Miss之后我要Penalty，我要去调。那我怎么样把这个循环拆解成不同的循环的分块，然后来提升这个数据的一些局部性的命中——就是局部性可以让他更高的提高它的Hit Rate。所以这是编译器做的事情。所以他可以通过优化这个代码的结构，减少这个缓存的这个Miss Rate。

所以通过这种方式，那这个方法呢我们可以稍微展开讲一讲啊，给大家一些例子。那这个例子呢就从两个方面。就刚才我们说Cache它其实跟这个指令和数据，对吧，我们都把指令和数据隔离开。那么对于这个编译器优化来讲，他也会分为指令和数据两种不同的处理方式。

比如说指令Miss的时候，编译器可以怎么做啊；比如说Data Miss的时候编译器可以怎么做。那指令Miss的时候呢，我们知道前面我们讲过，当我们出现Name Dependence的时候，编译器他可以去调整这个指令的顺序。在这里他也可以做——它可以调整指令的顺序。那调整顺序呢就是减少冲突。所以一个好的编译器他是要做这件事情。另外呢可以去Profiling一些这个Cache当中的一些冲突的情况。

那么第二个呢就是关于数据，对吧。数据呢它可以Merge，对吧，就Merge一些行，然后让他们去做一些优化的操作。另外呢就对循环有一些优化，比如说循环可以展开。另外呢就是可以使用Cache当中的不同的位置。因为我们Cache很大，对吧。根据Cache的这个分布，那么它可以使用Cache不同的位置。所以用一些分块的技术。这些都是纯软件的方法，就不需要硬件，不需要改任何的硬件就可以做的。

比如说我们看一看在指令Miss的时候，他可以去怎么做。那我们可以把这些连续调用的函数，对吧，让它相邻的去存放，那么存放到同一个Cache Line——他所对应的就是这个内存当中的一个Block嘛。对吧，这就提升了空间的局部性。那么我们把条件分支当中的一些，比如说Hot Path，让他可以连续地布局。那么这个时候我跳转的时候其实就尽可能的增加了他的Hit Rate，对吧。我每次我可能都能命中，因为我每次我把这些条件分支的一些Hot Path，让他连续地布局。那我每次跳转我都到这个位置，那我都能命中。那么这些Hot Path的这种路径呢，其实我大概率在这种我们的循环语句当中，我都是连续调用的嘛，我要么就是相邻的存放。那所以在编译器当中呢，他会对代码做一个Hot和Cold的一个区分，对吧。做一个Hot和Cold的一个分离的技术。那我们把这个高频使用的函数就放在不同的Cache组里面，那这样就减少冲突。也就是说，如果他不在一个Cache，不在一个Cache Block当中呢，我们就尽可能的把它放在不同的这个缓存组里面。也就是说不同组当中，那么我每次使用的时候，他就不会由于冲突而互相驱逐，对吧。放不下。如果不在一个Block当中，我就放到其他的这个缓存组里面。这样的话，我们就根据这个使用的情况让他分开。然后减少这个由于冲突所带来的块之间的驱逐，这是一种思路。

那同时呢可以做一些Profiling，就是一些动态的分析。就是我可以收集他执行的轨迹。因为这是编译器可以做的嘛。通过这个动态分析呢，然后去做冲突的检测。因为我可以通过他的一些时间的关系图做这个Profiling，这个还是Cache当中非常常用的方式。到现在为止，还是有这个非常多的Profiling相关的研究。就是我可以提出不同的方案，我就这样动态的分析，我就不用在硬件上面去跑，然后做一些冲突的检测。根据这个冲突的情况，然后再做一些这个优化策略的生成，然后再去具体的执行这个优化的方法。然后最后看优化的效果，这些都是纯软件的方法。这是发生指令Miss的时候去做的。

那另外呢就是数据Miss。那数据Miss也有一种方案，对吧。比如说我们要读取这些指令——比如说我们要读取这个Val和Key当中的值，那么我就可以把它作为两个Array来存放。那么这两者之间呢交替访问的话，我们就会每次都会这个Cache Miss，对吧。那我们就可以把它Merge，把他Merge之后呢，我们其实就避免了这个内存的交替访问，增加命中率。也就Merge之后，每次我就直接调过来。那么这是Merge之后的情况，Merge之后他放在一起。那我每次呢我要读的这个数据都在一起，当然也节省了这个内存的空间。这是一个数据的Merge的技术。

那另外还有一些呢就是关于循环展开，对吧。就是我对于循环指令是怎么来处理的。对于这个Loop的处理，也就是我对于比如说二维数组，那么他在内存中的存放的方式，我可以行为主序，也可以列为主序。对吧，比如说我以行为主序。那我每次我就利用不同的这个Row，对吧。然后呢我可以用这个Col作为他的外部的循环。然后用这个Row呢作为它的内部的循环，也就是我把这个循环展开。那么这个访问的顺序呢，实际上就会以行展开。这时候我们以行为主序，我们就以行展开。那么相隔的太远，那么就会有比较大的这个Miss Rate。那如果我们把这个Row作为外循环，然后他访问的顺序呢就会改变，对吧。那么相邻的就会一起来读。那么就会使得这个Miss Rate就降低。那么这个在Cache里面会有体现，待会儿可以给大家来看一下。

那所以这是关于循环——关于循环展开呢，这个我想你们在之后的编译原理课里面应该也会去详细地讲这些方法。我们在这里就不去具体的讲了。就你们在讲编译原理的时候会讲，就是我们怎么把一些不相关的操作把它划分为不同的循环。那么在有一些代码当中是可以做的，有些代码是不行的。他依赖于这个代码本身，对吧。比如说我们这里面这两组Val和Key，他们都是我们希望他可以以这个Row作为外循环。那这样的话就会减少冲突，那就会把他们分割成不同的形式。比如说我们这里面做的矩阵的乘法。矩阵的乘法呢，因为我们展开的方式不同，展开的方式不同。那实际上呢它所用到的位置就不一样，对吧。所以我们采用它呢，我们是做了一些这个分块的处理，对吧。我们做一些分块的处理，就是每次展开我们所用到的位置实际上都是不一样的。所以他们用到的这个Cache的位置也是不一样的。所以他就可以以此来做一些这个提升优化的方式。

所以这是我们看到这个Cache的循环的展开。然后在不同的这个程序当中，他体现当然是不一样的。那我们在这里面呢，因为这两者都是用这个相同的这个程序，那么它的时间复杂度呢都降低了，就是这个Miss次数都降低了。而实际上呢，在不同的这个Cache级当中，我们都可以用。这个实际的结果呢跟理论相比还有点不太一样。这个是程序跑出来的实际的结果，他跟理论的分析会有一些差别。这个大家可以自己去做一些编译器的这个优化的尝试。都是一些纯软件的方法，是比较好去实现的。

那另外还有两种方法呢，我们就放在一起提一提。就是这个第14种和15种，他们其实都是一些预取的方式。预取的方式呢，就硬件预取和这个编译器控制的预取都一样。他的核心思想呢指的就是说，我真正要做的——我真正需要的数据我提前取过来。那么在CPU真正需要这个数据之前，我就已经把数据加载到Cache当中，这就是预取，对吧，就是提前做。那么硬件预取呢就是由硬件来做，那么他会监测一些数据的访问方式，对吧。比如说你在这个顺序读取这个数组，那么它就会把后面的数据也读过来。他认为你有这个局部性嘛，有空间局部性。那编译器预取呢就是我在编译器的代码当中我会插入一些指令。那么需要编译器对代码的这个执行流做一些静态的分析。那么这两种方法呢，其实都是来减少这个Penalty或者是Miss Rate。但是这个预取呢有一个代价，什么代价呢？就是你预测准确了，一切都好，对吧。就怕你预测错，你做错呢，你不仅浪费了你刚才的带宽，你还增加功耗，你还白做了，对吧，你白预取了。所以预取是有代价的。所以什么样的方式可以使得预取率更高，成功率更高，这也是一个要研究的方向。

所以这是关于预取大概的这个主要的思路是这样的。

然后第16种方法呢，实际上它是通过这个增加这个Memory的总线和这个Memory的Modules的数量来增加这个带宽。也就是说，我CPU和内存之间有一个桥梁。这个桥梁就是Bus——Memory Bus。那这个Memory Bus有可能会成为性能的瓶颈。那所以怎么办呢？我可以多总线，对吧。我多条Bus，那这些Bus就可以连接到不同的Memory Modules。那么我们就可以提升这个总体的带宽。就比如说，比如说我这个车走到这个路上，本来是单车道的，我突然八车道，对吧。那那杭州八车道比较少的，但是很多地方他有八车道，对吧。双向——单向四车道，双向八车道。那么这个车道快了之后呢，这个带宽就增大了。那么这个优势也很明显。这个是通过硬件来做的。但是增加了总线，这个硬件的成本和复杂程度也都增加了。

所以这是这种方法。这种方法我们书上也有也给到图来比较，跑实际的Benchmark，他这个影响——这个也比较符合大家的常识，就增加了带宽之后，我们看到这个整体的这个是速度嘛。这是在我们这个Benchmark上面跑的就是速度，这个提升还是很明显的，非常明显。

好，以上呢就是我们介绍了一些常用的方法。实际上呢是有非常多，可能有20多种都是常用的。那这些方法呢有一些是从这个——当然最终都是为了减少AMAT，对吧。那实际上从很多角度，那有一些是从降低这个Miss Penalty的角度，有一些方法我们上课也讲了一些，有一些也没有讲，你比较多。那有一些呢是通过这个减少Miss Rate，怎么样来减少Miss Rate，提升这个Hit Rate，这些方法。从这个角度。那另外还有一些方法呢，就是我同时可以影响到Miss Penalty和Miss Rate。那当然这些方法呢他也会互相之间有矛盾，对吧。所以我们刚才讲到的一些方法，我们核心的目标就是要降低这个AMAT，对吧。但是呢这些方法呢最终可能还要组合，还要有一些权衡。折衷啊，要折衷地来处理。

那比如说呢我们书上也给到了比较的这些方法。那这些方法它会有一些代价——不同的方法，比如说可能对Miss Rate来讲和对Miss Penalty来讲是相反的影响。那这个时候我们就可能就要取一些折中，对吧。那么这些方法可能他都会有这个不同的方向。那最终怎么样取一个权衡。所以系统的设计是一个综合的设计。但是呢Cache的性能优化确实是在整个的Memory Hierarchy当中最重要的一环。因为你最终都是要通过怎么样来设计这个优化的Cache，来完成系统性能的提升。

那当然后面呢我们接下来会讲——从下周开始，我们沈老师将来给大家讲Memory部分。那内存的部分呢，我们依然也是这个思路，也是先讲他的这个功能，就是我们怎么样来分配内存。比如说物理内存，他有什么样的分配的方法。那虚拟内存，那当然虚拟内存也是为了提升性能嘛，他有什么样的分配的策略。那大家了解了这个功能之后，那再去看对性能的影响。所以这是打通的。

那我们回顾一下在Cache部分，实际上我们主要的这个Map是——先介绍了这个Memory Hierarchy，然后他从单机到多级的发展以及技术的趋势。然后对于这个Cache的一些基本的策略，就是我们讲的这四个问题，对吧。那这四个问题呢，实际上也会在后面的大家学Memory的时候，也会有对应。对，大家也可以对照地去看。以及我们今天讲的这个Performance的分析。还有呢就是从安全的角度，对吧。Cache也会带来安全的问题。那么Memory也是一样的。Memory，我们除了了解他的功能和性能之外，对于Memory当中也有非常多的安全的问题。

而现在大家比较关注的，比如说大模型，对吧。那大模型它现在有这个GPU的Memory的架构。那我会在我们最后两周，因为沈老师讲了8周课之后，最后两周我会给大家在我们学了这个软硬件的系统的基础之上，那我们还要再讲一下，比如说GPU的架构。因为我们前面更多的讲是CPU的架构，对吧。那GPU的架构当中，GPU的Memory他又是什么样的组织的模式，以及我们现在大模型当中的，比如说KV Cache，对吧。那他又是什么样的一个组织的方式和管理的方式。那这当中呢又有哪一些可能安全的问题，对吧。那这个我们会在最后两周跟大家讲一些仍然是跟Cache和Memory有关的一些话题。但这些话题呢可能会涉及到一些并行，或者说跟大模型现在新的架构有关的一些内容。所以这是我们后面的安排。

那今天呢还有一个小的活动，我看有的同学已经开始做了，对吧。今天有个小的活动，就是免得大家困倦。而且呢最主要的是，最主要的是希望你们可以这个——怎么说呢——就知道我们到底学的这些东西要掌握哪一些。所以我们在第三章——大家打开你的学在浙大上面有一些题目，你们会看到——我在这个一共有4个Slide，对吧。4个Slide上面有三个词来，上面都出了有一些题目。所以大家可以来打一打，就是大概有十几道题目，22道题目。大家可以来做一做。那这个基本上你就可以知道需要大家掌握到什么程度。我看有有一两个同学已经刚才就开始做了。谁都能找到吧。然后你做完之后，你提交了之后，他答案就会自动出来。然后可以看一下做的情况。主要是一些单选题和判断题啊，多选题比较少。所以今天课堂上做完这些是不留作业的，我的作业就两次——两次都已经布置过了。然后这个今天就课堂上完成这个练习。

从大家答的情况看，关于写策略和今天讲的性能这两块做的还不错。就是有一些Cache计算和Cache前面的三个问题——就是Cache块的查找、Cache块的替换，然后这里还是有一些错误的。就是你提交了之后都能够看到这个答案的解析。就是Cache块的计算，这里还是错的比较多的。

好的，那我们今天的课就上到这里吧。如果大家没做完，我看差不多有有将近50个人，我觉得应该差不多都在做。我都做完了。所以那个今天我们课就上到这里，如果大家还有个别没做完的，可以下面自己再做一做。好的。行，下课。nnnnnnnnnnnnnnnnnnn