# 计算机系统III 课程逐字稿

## 课程开场与考试安排

好，我们开始上课。今天呢我们补一节课，所以我们今天还是三级。这是第一个announcement。第二个就是我们这个周把我们软件的部分全部都给完成掉了。今天呢我们把这个文件系统给收个尾，然后安全呢我们开始讲一点。到周三我们就把安全讲完，然后我们软件的部分就全给大家讲完了。后边的一个半周呢就是三次课程，老师跟大家在讲点硬件的东西，然后留一次课复习。我们最后一次课是来复习软件。所以呢这个大家可以开始复习我们这个课了，可以开始备考了。这已经差不多只剩一个月了。

呃，我我们是哪一天考试来着，有同学知道吗？哦，我还记了一下。对，我们是6月30号的，10点到12点。啊，6月30号考试，大家记得。所以现在正好剩一个月，今天6月1号这儿童节你们就别过了，可以开始复习了。

好，今天我们呢把文件系统收尾，我来先回顾一下。我们前面呢讲了这个文件系统的实现。文件系统的interface呢那个比较简单，我们就不再跟大家讲了，因为他就是说文件系统文件有哪些类型，支持哪些操作，open、write、close等等一些。

## 文件系统数据结构回顾

讲到这个文件系统的实现呢，这是早期文件系统的实现，有哪些类型，这是它的硬件。然后呢这是在这个硬件上我们构建的这个软件。然后呢我们讲了文件系统structure。然后最主要的就是layer的它分成哪一层，然后这个layer的这里面呢最重要的是VFS那一层。然后呢我们往下呢就讲到这个文件系统它的发展，然后最重要的就是它的这几个data structure。

它的data structure呢它叫File Control Block。讲到File Control Block，你们应该立即能想到叫一个data structure。在linux里面有这个inode的这个数据结构。这个inode的里面呢它存了一些这个文件的元信息，存了他的metadata。另外一些最重要的是存了data block的指针。

这里面两个要求，第一个就是你知道他这个有几个指针，每一个data block它的大小是多少，你要会算它的长度，你要会算这个文件它最长支持的大小，最大的大小是多少。这几乎是每年期末考试我们必出的一道题，这是第一个。

第二个是问一个问题：File Control Block里面就是inode的里面它有没有存实际的这个文件的内容？有没有存这个文件的数据？来哪个同学volunteer一下，这个问题是inode里边或者是File Control Block里面他有没有存实际的data？不是很清楚？好，下一位同学。好，同学请坐，他是没有存的，他只是存了一些指针。就是他这个data block在哪，他存的是pointer。然后呢这个pointer呢指向的那个data block里面才会存实际的data。这个指针可以使这个磁盘号，它是由逻辑层负责转换的。所以你大概知道这个inode的里面存的只有metadata，他不存这个文件实际的data。

## 文件操作回顾

后边呢我们就学了文件的操作。比如说我们创建一个文件，你现在应该比较清楚了，它主要分成两大步。第一大步是分配一个inode，分配一个File Control Block。第二个呢要找到这个文件，我需要在这个目录里把这个目录update一下。那他到底update的是什么东西？加了一个什么东西？

这个你看啊，这里面有一个提示，加了一个new name，file name，文件的这个名字。文件名和FCB都加到目录里面，那是目录他是咋组织的？我们上次课不是讲了吗？这个目录是怎么组织的？加了一个目录项，加了一个directory entry。这个directory entry我们上次课讲过，它就是为了从人能识别的名字转到计算机能识别的名字。人能识别的是symbolic，就是文件名。但是计算机看不懂文件名，他不理解。所以呢目录就把它转换成一个计算机容易理解的，就是File Control Block。File Control Block呢就是inode，它有一个number，所以计算机有一个inode number。所以我们一般创建文件，他就需要这两个操作：第一就是分配一个inode，第二个就是把这个inode和它的file name link起来，然后呢做成一个directory entry目录项放到目录里面。

再问一个问题，我们上次课学了这个hard link和soft link，hard link和soft link有什么区别？先说hard link，他是个什么东西？加了一个什么？不知道？好，下一位同学。hard link可是一个什么东西，你就回答这个简单问题就行。好，同学请坐。大家都confuse住了。hard link是什么东西啊，简单来说hard link就是一个directory entry，他就是一个directory entry，他并没有创建新的inode。相比之下呢，soft link它创建了一个文件，所以这个文件本身自带一个inode。所以soft link他有一个inode，他要单独创建inode。并且呢在这个文件它的data block里边存的是指向它的target的文件路径。所以呢这就是soft link和hard link的区别。

## 文件打开过程详解

跟大家今天把这个复习一遍，就是我们文件系统呢终于讲完了。讲完了之后呢，我们把它串起来，就相当于跟大家一起回顾一下，一起来综合理解一下。

我们现在呢要打开一个文件。假设我上次课呢举个例子，我们打开root，然后呢我们的那个home，然后这个main.c。好，他的这个过程是什么？假设我们当前在这一步，当前在这个目录里面，我们想打开整个这一项，打开这个main.c，他的过程是什么？第一步，先查这个root directory它的什么东西，然后找到什么，然后在后面再查什么，再找到什么再读取什么？

先回答第一步，第一步是查他的什么东西？查他的inode，同意请坐。你看这个根目录下面它还有bin等等一大堆东西。所以呢他要先查这个目录，就是根目录，先查他的目录项，他查目录项是为了找到root。找到root之后呢，他就拿到了root的inode。拿到他的inode了之后呢，他也能查root的目录项，就找到了这个home，他的inode。找到home的inode之后呢，他就去找这个home的目录项，他就能找到他的inode。找到inode，他直接就能把它给打开。因为我们知道inode他分配的地址是固定的。

这是这个open。打开了之后，我们做了一个什么操作，我们有两个table。假设我们这个目录第一次打开，我们就在这个system-wide open file table里面加一项。然后呢我们再让我们这个per-process的这个table能够创建一个entry，指向这一项。我们把他的这个open count给他加一。

这里面呢我们打开了一个文件之后呢，我们会返回一个file descriptor。这个file descriptor他的物理含义是什么？这个问题我已经问了不下三遍了，一般我问的问题只要重复的，他就是重点。因为意味着期末考试肯定会考你们这个。下一位同学回答一下，file descriptor他的物理含义是什么？好，同学请坐。回答完全正确。我们打开了他，我们有一个index，有一个索引，我们就把它给返回了。返回了之后呢，下次你拿到一个索引，我就给你从这里面找。所以呢这是一个很clever的设计，就是通过一个数字来代替一个data structure。

这是一个比较简单的问题。然后呢你们要考试，我要出题的话，一般先出一个简单的问题，下面会出一个难的问题。如果我把一个file descriptor传给了另一个进程，我想伪造。比如说这个进程A打开了一个文件，file descriptor是5。好，假设进程A打开了一个文件，它返回的file descriptor是5。我把5呢偷偷的传给了另一个进程B。那这个问题是在B里面能不能打开同样的文件？应该是不能。好，同学请坐。应该是不能，把应该去掉，它就是不能。他为什么不能？因为这个table它是per-process。A打开了A能看到他自己的table，但是B看不到。所以B进程去用这个file descriptor 5，然后那个操作系统呢就去查B进程的这个process open file table。然后呢一查5，两种情况：要么这个5这个entry根本就没有打开，就是个错的，然后他又返回一个error；要么是什么呢？他打开了，他有可能指向其他的文件，他也不一定指向你A打开的那个文件。所以呢这就是为什么这个file descriptor他不能重用。记着哈，这个有可能考你们。

好，这个就是打开的这个详细的步骤，你们自己在下去读一下。然后呢这个就是我们讲的这个open file table。然后这里边第二句话很关键，inode的number是唯一的，在一个文件系统里面。因为我如果有两个inode他们number一样，那我就没办法去找这个inode number。好吧，inode number他也是一个index，这就是它为什么inode number唯一，他就相当于在inode table里边，他的index就是inode number。

## Superblock与挂载

然后呢我们这个mount，这个superblock。如果回到我们那个小的例子里面，这个superblock。第一个block我们留着是给superblock用的。superblock他存什么？他就存你这个inode从哪个地方开始，这个bitmap和data bitmap他们从哪个地方开始，因为inode从哪个地方开始，data从哪个地方开始，还存了一个magic number。这就是这个superblock他的含义。

我们再回到我们把这个都过一遍。我们上次课讲了这个操作系统，它怎么handle不同的文件系统。一般一个操作系统啊，它能跑好几个或者好几十个文件系统。他怎么handle不同的文件系统呢？他不需要为每个文件系统定义一个接口，它定义了一个统一的一个接口，就叫Virtual File System，VFS。这个VFS呢它是通过一系列的函数指针。在Linux里边，如果我们要说一个interface，他一般就是一个struct，这个struct包含了很多函数指针。这个函数指针呢在不同的文件系统上，它就指向不同文件系统的函数。这样的话操作系统就不用管底下你是哪个文件系统的，他自然而然就用那个正确的函数去操作那个文件。这就是VFS它整个的这个机制。

## VFS详解

虚拟文件系统定义了这么多基本类型：superblock、inode、dentry还有file。然后呢这里面呢我们看一个这个文件操作file operations，他就是这样定义的这一系列的这个interface。然后讲这块大家有什么问题吗？

然后没什么问题的话，这个里边你要知道每一个文件系统它都会实例化一个file operations。这里面给大家举个例子是ext4，这个文件系统呢他会实例化一个ext4 file operations。他文件里边这个f_op就指向了这个file operations。他调用这个write的时候，你就把这个想象成是个write，他就指向了这里面的这个write。他最后就会用ext4 file write去写这个文件。这是为什么操作系统他不用关心底层，但是呢他也能调用正确的函数。

## 文件系统实例化与FAT

我再问一个问题，上次课也是问过了。这里面是ext4，如果对于FAT这个文件系统来说，我两个问题吧。第一个就是每一个文件系统有多少个这个file operations实例？好，同学请坐。一个文件系统只有一个这个file operations的实例，有多个有可能他就浪费内存，有可能也乱套了。那大家猜一下，对于FAT这个文件系统，它的这个file operations的实例是什么？好，回答正确，FAT file operations。

那这个里面又能问好多问题。这个FAT上次课我们学的，他三个单词是什么什么意思啊？他不可能真是那个fat的意思，他是一个缩写，FAT叫File Allocation Table。那它里面的这个文件块儿是怎么组织的？这个FAT它是一个linked list based allocation。大家别忘了，这个你们现在要开始复习了。

## 目录实现

后面学了directory的实现，这里面很重要的一个概念就是directory entry。为什么说它重要？就是他把文件名（人能读的）跟inode number（机器能读的），他把它link到一起了。

第二个关键点就是directory。他也是一个文件，首先它是一个文件。第二个呢他有点特殊，特殊在哪儿呢？特殊在就是他的数据块里面存的不是真实的数据，而是他的数据块里面存的是directory entry。他数据块里面存的就是目录项。然而你正常的文件数据块里面存的就是一大堆这个文件自己的内容。这个目录项呢最关键的就是这个inode number和文件名，就这两个最关键。当然他还有什么目录项长度、文件名长度，只是为了方便让你去找下一个这个目录项。另外呢他这个目录项长度，他会以4字节对齐，这样的话你就可以重用：你删了一个文件，空出一个目录项，下次谁放一个文件就能重用这个directory entry。

然后呢这是这个目录项，目录项的组织方式有linked list的，有hash table的等等一些。有了目录项之后，你就大概知道我们要打开一个文件，然后呢我们先去遍历他的目录项，找到inode才行。

## 磁盘块分配方法

后面讲了这个文件系统的disk block allocation。这里面我们先讲了这个连续分配。连续分配呢，他没有实际的这个文件系统去用它，因为它有很大的问题。他最大的问题是什么？说出来一个问题，他最大的问题跟数组最大的问题是一样，就是没有办法灵活的扩展大小。你如果想给他扩展大小，你得找一个足够大的slot，把所有的东西都拷过去，这个效率特别低。

然后呢这个什么best fit、first fit等等这样的一些，你们下去再看，自己去理解一下。连续分配就是基于数组的分配，觉得不好呢，我们又引入了第二种叫linked allocation。就是呢我每一个block都指向下一个。这个里面它的一个问题是什么？他要访问文件需要顺序访问。就是你想访问他中间，你必须从那头一个一个过。因为你想访问这个文件的中间，你都不知道他在哪个block里面，你只有把这个list的给它走完一遍之后，你才知道他的数据在哪儿。

第二个呢我们也讲了，他对这个corruption，就是对数据的破坏，他容忍度很低。如果这里面某个block被破坏掉了，那你其实这个文件就整个都丢失了，这是问题特别严重。但是呢这个linked allocation呢，他有他自己的好处。他有没有fragmentation？他没有fragmentation，因为他用linked list，他每一个block都可以link进去。

所以呢综合这些优缺点，早期的计算机科学家觉得可以用，就搞了一个叫做FAT这个文件系统，他就是File Allocation Table的这个缩写。Microsoft的DOS用了它。但是呢他为了限制他的长度，他的这个文件大小好像是4GB，就只能限制这么大的大小。你的优盘一般都是这个FAT这个文件格式。

## 索引分配

FAT不好，后面大家呢又给它优化了，就搞了一个indexed allocation。就是我把他所有的data block呢，我把他的index都给统一的存起来，我就存了一个node里面。最后呢我就形成了一个大概类似这样的一个文件系统。这里面呢就是某个index block，它里面存了其他data block的index。

他也有自己的优缺点。它的优点是他可以做随机访问。我想访问第十个，我不需要从头开始走。我访问了index block之后，我一看文件的中间在哪个data block，就直接去访问那个data block就行。所以呢他不需要顺序访问。但它的缺点是什么？这个index block本身消耗了一个data block。那假设我这个文件很小，这个文件只占了一个data block，那你还要额外分配一个data block来存index。那这个时候他的空间效率利用率就很低，这是第一个。第二个呢，我如果这个文件特别大，data block用的过多，你一个index block存不下了，那怎么办？那你还得给他再扩展更多的。

所以呢这个里边怎么样选这个data block的大小，怎么样选index block的大小，这个很关键。早期的计算机科学家就想到了跟我们那个内存用一层两层页表一样，他就想到了我可以用multi-level的这个index block。

## Inode的组合方案

这就引出了我们这个很著名的这个数据结构，叫inode。inode呢它设计的特别clever，就是他inode里边它有一些direct block，有12个，然后再加一个single indirect block，一个double indirect block，还有一个triple indirect block。我们上次课算过，他最后能index这个文件的大小、文件的长度最大是多大。我们一般这个data block它的大小是4K。最后我们算出来他们index那个最大的量级是4个TB。这个文件的大小满足了我们日常几乎所有的需求。这就是这个indexed allocation。所以我们这个allocation呢学了三种：连续分配、linked分配和indexed分配，这三个大家要记着。

这块有什么问题吗？没什么问题。好，后面要学了free space怎么管。这个比较简单，你可以用bitmap来管，就是多消耗点内存，或者是你用linked list。你把这个free的block都串起来，这个就不消耗过多的磁盘了。刚刚这个bitmap呢它会消耗过多的磁盘。然后呢我们后边就引入了这个group和这个counting两种机制。

好，这个文件系统的这个实现呢，我们就跟大家这个统一的串了一下。然后我刚刚复习过的那些地方就是重点。

## 文件与目录实践

然后呢我们后面呢就把这个东西给他搞了一个小的一个文件系统，然后呢我们把它称为in practice。这里面最前面的就是把我们那个directory entry它的用处呢终于给他点破了。这个directory呢，他就是从人能理解的这个名字（叫external的名字）转换成inode number（内部的名字）。这个internal的名字是什么？就是inode number。好，我发现你们什么时候都能走神。

## 文件创建与文件描述符

我们去create一个文件，这里面create一个文件也可以用open。open的话，如果他不在，我就把它给创建了。然后呢create一个文件，这个用open呢他就会返回一个fd。这个fd现在它的物理含义我都不想再重复了，他就是这个open file table里边的index。然后你打开一个正常的文件，他最小的file descriptor是几？是3。为什么？因为0、1、2都被占了。0、1、2分别指向stdin、stdout和stderr。所以你能打开的最小是3。

后面呢我们就用这个命令叫rm删除这个文件。然后呢我们就引出了这个hard link这个概念。hard link这个东西呢，他就是一个目录项。所以呢你给一个文件创建一个hard link，他不会单独分配inode，它只会创建一个目录项就行了。一个文件呢可以有多个hard link指向他。当这个目录项被remove的时候，这个文件不会被删掉。只有这个文件没有hard link指向他了，这个文件才会被删掉。

## Hard Link与Soft Link演示

还有soft link。Soft link呢它是一个单独的一个文件。这个文件呢它的data block存的是指向目标文件的路径。

这个我们上次课跟大家已经演示过了。但是看大家这个学的这种程度，我觉得我应该再演示一遍。我再跟大家演示一遍。我们如果ll这个main.c，然后呢你就能看出来他的这个hard link呢是2。这说明我们已经有一个hard link指向它。我先把那个给删掉。好，现在你要看它只有1了。我们用哪个命令来创建一个hard link？不知道？好，我们用ln，ln来创建一个hard link。然后呢一般最开始的是target，然后给他一个名字。

你现在如果看main.hard，然后呢你再看它，他两个其实就一模一样。然后呢你如果去把它的inode给列出来，这个main.c和main.hard他们的inode一样不一样？好，不一样？好，同学请坐。下一位同学，你来说这两个inode一样不一样？一样的。好，同学请坐。大家看一下啊，这个inode是一样的。为什么一样？因为我们就创建了一个目录项，没有创建inode。我就说大家这个一定要脑子清楚，你们越迷糊，我一般期末考试最喜欢考你们。好，如果你们清楚了，我觉得没有考的必要了。如果迷迷糊糊的，那我觉得在考你们一下，让你们一直都比较刻骨铭心。一直到大四，你找工作的时候，别人问你什么是hard link、什么是soft link，你也能回答出来。

这个时候你如果看他的这个hard link的数量，他们两个都是2。这个时候我如果把这个main.c给他删了，那我还能不能再访问main.hard？还能不能再访问？可以，好同学请坐。答正确，还可以访问。其实这个main.c和main.hard你就可以把它理解成它是两个目录项，两个目录项，他指向的inode都是一样，他两个都指向了同一个文件。你现在删了一个，另一个也能访问，这个其实就是备份。那你把这个大号删了，这个小号就是新的main.c。然后你现在这个main.c跟你之前一模一样吗？其实我们这个目录项换了，这个目录项没了，这个main.hard我们把它给改名改成main.c，它还是那个文件，这个文件都在。

那如果我不小心把这个main.c给删了，你如果想把它找回来，你怎么找？这是一个好问题。我怎么找？还是从原理上来想，你那个删了他把什么删了？目录项删了，对吧。理论上你通过找目录项，这个目录项没了之后，系统一看你这个inode没人指向了，这个inode也该还回来了。如果这个inode没删，你遍历所有的inode，你发现这个inode还没删，然后呢他指向的那些数据也没删掉，data block也没删掉。然后呢你可以说，我再给他造个directory entry就行了。如果这两个都删了，你就得去遍历inode table，看看被删的那个inode是谁。然后你从那个数据结构里面把data找出来，看看是不是你想要的那个文件。如果是，你就把这个inode别删，恢复一下，然后顺势把这个目录项也恢复了，这样就行。但是这就要求特别特别底层的这个能力，我觉得现在市面上没人能这样去维修这个硬盘。所以你还是尽量删文件的时候一定要小心。

好，大家有什么问题没？这个每年我都讲好多遍，每年考试的时候就三分之一同学发呆，不知道这个目录项，不知道hard link是什么，也不知道soft link是什么，也说不清他们的区别。

## 课间休息

好，我们先休息5分钟。

（课间休息）

好，我们开始上课。又重建了这个main.c。然后刚刚课间有个同学问了一个挺好的问题，说在Mac或者是Windows上这个回收站，他是怎么实现的？这是个好问题。这个回收站呢，就是他把文件挪到了回收站里边，但是这directory entry和inode他都给你保留，直到你把回收站清空，或者是大于30天，他才把这些东西都彻底删掉。他其实是帮你做个buffer。大家知道rm你也可以用一些命令把它配置成回收站。这种模式好啊，之前我在当码工的时候，我曾经配过，因为特别怕不小心把整个workspace给删掉，然后就把它也配成类似于这种回收站，删了之后还能恢复过来。

## Soft Link演示

好，这是这个hard link。soft link演示一下。如果我想创建一个soft link，我就用ln，ln，然后给他来个-s，target就是我们的main.c，然后呢我们给他搞个名字叫main.soft。然后呢现在你访问这个main.soft，然后看了一下内容，也是我们刚刚那个hello world。那这里面一个问题就是这个main.c和main.soft他们的inode一样不一样？不一样。好，同学请坐，回答正确。然后呢我们一起来看一下，加个-i，他们俩inode是不一样。

这个时候我们刚刚说hard link，我如果删了这个main.c，这个main.hard还能访问。那现在我把这个main.c删了，这个main.soft他能访问吗？不能，好，这位同学回答正确。现在你删了这个之后，我们一看，main.c肯定是没了，然后看到main.soft也没了。原因是什么呢？原因是我们把这个main.c唯一的那个hard link删了，然后这个文件就被remove掉了。这个soft link呢它只是指向它的路径，它并不会增加这个link number。所以呢他把这个main.c这个文件就没了。这就是他们两个的根本区别。一个是directory entry，另一个soft link它就是一个单独的一个文件。这个文件呢，它里面的data block存的是路径。

## Unlink

好，所以现在我们就知道了，在Linux里面你如果remove一个文件，他就用这个unlink把它给remove掉。然后这是他的这个reference count，就是它的hard link的number。

最后呢就是我们用这个toy的这个小的文件系统，跟大家把整个文件系统给串起来。

## Toy文件系统示例

这里面呢56个block放data，然后呢剩下的8个block其中5个我们放inode。假设一个block能放16个inode，我们总共能放80个inode。这80个inode最多我们只能放80个文件，还包含目录，文件和目录一起算，最多只能放80个。剩下3个block，一个放inode bitmap，一个放data block bitmap，还有一个我们放superblock。

放好了之后呢，我们假设要访问一个inode，因为我们有这样的一个layout，我们拿到inode number，我们可以立即去找到他的位置。这里面假设这个inode number是32。我们一个inode block我们能放16个，所以32除以16就是2，乘以block大小4K就是8K。8K又加上他从12K开始的，所以呢这个inode 32他就在20K这个地方开始。所以通过这个例子，我再问大家一个，inode number他的物理含义是什么？不知道？好，同学请坐。这个inode的32，它的物理含义就是你这个inode在整个inode table里面它的位置。我再重复一遍，inode number就是inode他在这个inode table里边的位置。因为我这个inode table它的起始我是知道的，我又知道inode number，我又知道每个inode的大小。所以我从inode number一下就能算到这个inode在哪个位置。所以这就是为什么你知道了inode number，你就可以下一步就去访问那个inode，把东西拿出来。然后呢这个你就知道里面的data block。

## 读取文件的过程示例

下面我们一起来看一个例子。suppose这个foo他是一个目录，bar是一个文件。这个bar它在这个foo里面，/foo/bar。那现在呢我想去读这个bar，我想open这个bar。这个open呢，他有一系列的读写操作。我们就一起来看一下，他每个读都是在读什么。

第一个他要先读这个root directory。我们这个文件系统一旦boot，这个root directory的inode就被我们已经load到内存里了。然后我们知道他的inode number，我们下面就读取他的inode。读完他的inode，第二步是读root的data。这个读入data是读什么东西的？下一位同学回答一下。这个你就简单的回答，就是为了读他的目录项。所以呢第二个读这个root data就为了读他的目录项。读到他之后，再往下走，读到这个目录项之后，他就一项一项的去匹配这个foo，最后找到了foo的inode。所以下一步呢就去读foo的inode。读完foo的inode，又开始读foo的data。这个是读什么东西？这一步呢是为了读foo的目录项。然后呢他要找到这个bar在的那个目录项。这个目录项存在foo的data里面。找着bar的目录项，他就能找着什么东西？他也能找到bar的inode了。

找着bar的inode之后，现在你在跟前面咱们学的那个system-wide open file table和per-process open file table结合一起。他读到这个inode之后，他就把这个inode放到那个system-wide open file table里面，然后他再把per-process的那个open file table的entry指向它。这个open就结束了，返回什么呢？返回了一个file descriptor，就是bar他在这个process open file table里面的这个index。

好，这个就读完了。读完下面read。我现在都知道这个bar的inode了，我下面要读它的内容。这个读是为了读什么？这个读呢是为了读bar的inode，是为了读这个bar它的data block的指针。读完他的指针，他下一步才会具体去读它的data。好，这个读完之后，他写inode里写了点东西。这个比较难。这个写是写什么？如果能回答出来这个问题，那肯定就是大神了。这个写是写什么呢？我这个inode读完了bar的inode里写了什么？你看这每一项哪个能改。好，同学请坐。这唯一能改的就是这个时间戳，访问的时间戳变了。所以呢，这个写就是为了update这个atime。然后你再读下一个data block的指针，读data block，然后这个写时间戳，再读下一个data block指针，读data block。现在你突然发现你是不是又变强大了，这些东西你就都知道了。打开一个文件，整个过程；读一个文件，整个过程都是这样的。

## 写入文件的过程

读会了，那写肯定也比较简单。写的步骤好像比读多了点。假如说我想写这个/foo/bar，这个bar还不在呢，没这个bar，我还得创建这个bar。首先第一步还是读root的inode，拿到root的directory entry，拿到它的data block的pointer，读它的data block。它的data block里边放的就是它的directory entry。然后呢就去找foo的这个inode。然后读foo的inode呢，下面就去读foo里边的directory entry。最后读到这呢发现bar不存在。那就有意思了，bar不存在，那下一步他要做什么呀？他要分配个bar，分配个文件，他得先分配一个inode。所以呢下一步就去读inode bitmap，看里边哪个inode是空的，然后就把那个inode给占了。好，这就拿到了这个bar的inode。

拿到bar的inode之后，下一步就去写foo的data。这一步是为了写什么？这一步是为了把这个bar放到这个foo的目录项里面。那把这个目录项写到这个foo里边，下一步呢就是把bar的inode给它填充好，写上，然后更新时间戳。这整个这个文件呢就被创建起来了。然后这也是这个open，你如果open的时候bar不存在，他就用这个把bar的东西给他填上。

## 写入文件的具体步骤

好，下面我在文件里面写。bitmap又出来了，data bitmap。你在文件里面写，你先去读，这个读是为了读什么？这个读是为了读bar的inode。我要这个bar这个文件里写，我就得先读它的inode。那我要去写，我就得找一个data block，然后我读这里边的data block的指针，最后发现data block竟然是空，因为刚创建嘛。没有data block，那怎么办？申请，申请就去读data bitmap，找到data bitmap之后，把那个空闲的data block给占了，写个1。找到一个空闲的data block之后，你就知道这个data block number是多少了。然后呢，把这个指针写到bar的inode里边。这个是写什么？这个write是写bar的inode。bar的inode呢你分配了一个这个data block，你把指针放到这里边，写到这个inode里边。

好，同时呢还得更新它的时间戳，写一个时间戳等等。然后下面又有些同样的步骤，repeat：读data bitmap没有第二个data block，还得再分配第二个data block。所以读data block的bitmap，然后写内容，然后把那个pointer和时间戳都写上。

这就是他整个这个read和write的过程。这个你发现了啥问题没有？这个特别明显，我仅仅是读了一个文件，我怎么有这么多写呀？这就是早期的文件系统，特别是Linux文件系统的设计的一个问题。什么问题呢？他要频繁更新时间戳，然后呢就导致这个整个文件系统效率太低。这个被Linux创始人批评过。他说我读一点东西，我还要往磁盘里写点东西；我写点东西，我还要往磁盘里写点东西，这个整个导致文件系统效率很低。所以后面大家mount的时候，就加一个叫noatime，no relative time。就是你mount这个文件系统的时候，你不让他去写这个时间戳，然后这三个写就都省掉了，这个文件系统的效率就突然提升很多。这里面的写能不能remove掉？能remove掉哪一个？你貌似只能remove掉时间戳这一个。其他的这三个是写data block的pointer的，你肯定不能remove掉。所以写就没办法了，写我们就不能对他进行一个很极端的优化。

## 文件系统小结

好，我们文件系统的这个例子就跟大家讲完了。大家觉得怎么样，是不是霎时间这些东西就都明白了？不明白，那可刻骨铭心的啊，期末考试就给你来一下。我觉得我已经讲的够透彻了，你们不能再不明白。我都感觉我有点啰嗦了。好，这个例子大家下去把它给过一遍。如果你不太懂的话，或者是错过了，你把我们的视频翻出来再看看。

然后呢最后一个呢就是这个caching、buffering，这个也是比较简单，就是我们用cache或者用buffer，下去把它给看一下。我们整个文件系统呢就跟大家讲完了。

文件系统里面大家要注意比较重要的一个概念就是目录项是干什么用的。目录呢其实就是存的是你人能看到那个名字和inode的转换。目录里面比较重要的就是目录项。

好，我这个文件系统呢就跟大家讲完了，大家有什么问题没。

## 系统安全导论

没问题哈，我们就讲点儿系统安全的知识，computer system security的东西。

最后一点就是security and protection。这个周跟大家讲完，然后呢我们留最后一次课的时间，跟大家说整个复习。我们今天会讲什么呢？会讲怎么样来评判安全，就是security evaluation criteria。就是说这个系统安全，或者说这个系统不安全，你有没有一个标准，你为什么说这种系统比这种系统安全。第二个呢就是我们会学一些common concepts，就是一些通用的概念，比如说TCB。你学过计算机系统，别人要说这个TCB怎么样怎么样，你突然一头雾水，那不行。然后呢后面也会讲protection，这个主要讲access control。在后面呢会讲security。

首先第一个就是computer security。我们是computer systems security，但是我们首先要关注一个安全，就是这个计算机安全，computer security。什么是security？看这个图，这个图是不是安全？这个图就是我放了一个小狗，看着我的电脑，谁也不能靠近，靠近了给你们来一口。

你们上过系统2，我都给你们讲过，现在我们系统里面，你们每一个这个硬件都有一个叫watchdog的东西。watchdog一般两种操作。你如果过一段时间没反应，他会先来个soft reset，然后呢你如果过一段时间还没反应，他就来个更猛的，这个叫hard reset，然后整个系统就重启了。这是现在系统的watchdog。

## 计算机安全定义

这个计算机安全，传统你要理解安全，这里说一个笑话。多少年前我们一起做一个什么东西，一个大神，他当时不懂这个计算机安全，他买了一个保险柜，把电脑锁进去，网线还接出来。他说哎，我这样是不是就是安全的了。这个其实就跟他差不多。这个计算机安全呢，他是provision和policy，法律条款和政策，去保护这个计算机上面的信息和财产不被偷窃、破坏或者是一些自然灾害。他不光是这个计算机物理的安全，他主要就是计算机上的信息的安全。

这里面呢security，computer security against intruder。这个里面呢就是黑客，然后呢malicious software，就比如说病毒、蠕虫等等。这是这个计算机安全定义。另外还有network security。我们把电脑锁进保险柜里面，或者用小狗看着他是不足够的。为什么他是insufficient的呢？就是我们可以通过网络去攻击他。所以这里面就引入了network security。

## 操作系统中的安全

在我们计算机系统里面，这个安全是植根在我们计算机系统里面的。我们讲了计算机系统的三个大的模块：CPU、memory和file system和IO。在CPU里面我们引入了privileged mode，然后来隔离用户和内核，这是一个安全的一个考量。第二个在内存里面，我们用了partition，用了segmentation，用了paging，主要的一个考量也都是怎么样做隔离，怎么样做安全。第三个呢就是IO呢我们引入了文件系统里面，我们用ACL、用access control list，他其实也是为了安全考量。所以整个计算机系统他的设计都是围绕着安全，因为我怎么样更安全的去使用这个resource。

## 为什么需要安全

为什么我们需要这个计算机系统需要安全？不知道有多少同学知道上面这个图标。你们已经太年轻了，这是我们那个年代人知道的熊猫烧香。他是一个Windows的一个蠕虫病毒，就是它会自己传播，用了当时Windows里面的一个小bug和自己复制。他作者也挺搞笑的。每次你那个电脑如果中了毒之后，就会一个熊猫烧香的图标在那个电脑屏幕上。

第二个这个图标有同学知道没，这是个啥？这是那个叫WannaCry这个勒索软件。他把你的电脑所有的东西都给你加密了，用的是工业级强度的加密。你如果没有密钥的话，你根本没有办法recover。他帮你做了这个隐私保护，帮你做的更好了。你唯一的办法就是这上面都已经给你了，用比特币转到这个地址，然后呢到这个地址之后，他就会把密钥发给你，然后你就可以把这个文件给你解密了。

所以呢这里说一个题外话，你要想保护你的系统不受这个的影响，那你该怎么做？你要学会备份。你备份，今天被别人给加密了，你说我把这个重新装一下，把我以前备份的东西拉过来就行了。要学会备份。不要跟上次那个同学干的事一样。然后呢你要学会备份。

## 恶意应用与漏洞

这个计算机系统里面特别像你的那个系统里面，其实有一些也没多少信息需要保护的。就可能你的那个什么实验的报告估计得保护，要不然交不了。然后呢这个里面有一些信息需要保护。另外呢这现在这个系统里面可能存在恶意的程序。我不知道有多少同学听说过拼多多在你手机上打CTF。拼多多为了也不知道为了干什么，他就在你的手机上用你手机的漏洞拼命的hack，最后拿到你手机的root权限。然后我们经常就开玩笑说拼多多整天在那些手机上打CTF。所以你们回头，我觉得我们同学应该不会去装拼多多。你们如果装了，你们自己知道怎么办？另外你们也得告诉你们的那个父母，这个拼多多能不装尽量不装。有很多恶意的app，他不干好事，他就想hack你这个电脑里面的东西。

另外一个呢就是我们操作系统呢，其实要把这些app都给它规范起来，不让他来做这些事。但是操作系统因为它代码量太大，整个计算机软硬件代码量太大了，他不可能不存在漏洞。所以呢我们这个安全的作用就是我们要在考虑我们这个操作系统有可能被攻破的情况下，我们怎么样来提供一定的保护。我之前在那个硅谷干了4年，当时做这个内核的保护。我们当时一个宗旨就是这个攻击者他能拿到内核任意内存的读写权限，但是他依然没有办法攻破内核。这是我们当时的一个solution，就是我们当时的假设就是攻击者他可以随意访问内核的内存。他假设就已经拿到了一个漏洞，他可以随意访问内核内存，但是我们他依然攻破不了我们那个机制，就是我们当时设计的一个初衷。

## 安全防护对象

操作系统里面的安全，它涉及到哪一方面呢？CPU、内存、software这个program，还涉及到一些存储里面的数据。所以一个操作系统必须要能防护什么呢？要能防护这个unauthorized的access，就是未经授权的访问，他能block住。第二个呢就是对这个系统的非法的一些访问。比如说我像蠕虫、像病毒，他就疯狂的消耗你的资源。像这个熊猫烧香，他并没有干啥坏事，他只是一个图标在那一直闪，让你用着不方便，那个电脑你还能用，就是他们一直在那烧香，你还能用。后面的这个WannaCry就很恶劣了，他把你的数据都给你加密了。

## 攻击者与漏洞

另外我们要来理解一下我们的对手是谁，谁是攻击者。第一个就是搞破坏的人。第二个就是insider，你比如说像内部的一些人。第三个就是自然灾害，整个电脑都没了，你也不关心上面有没有熊猫烧香了。第四个呢就是这个nation state的这些攻击者。有一个真实的案例，以前我在硅谷那边的时候，我有一个同事，他住的地方离我们公司有30公里。一天中午他突然跑回家，后面第二天我问他发生什么事，他说他的电脑被黑客了。他看到他就在那个电脑屏幕上，看到有一个人在那个地方操作。操作什么呢？就是先把他的bank那个网站都打开，然后看看你浏览器里存的有没有bank的密码。如果存了密码就登录到那个银行上，看看能不能转账。当时说他远程看到这个，他特别担心，他就赶紧回家把那个电脑直接给拔网线了。所以呢就是现在很多时候就有这种nation state的攻击者。

后面呢还有一个就是你比如说organized crime。你比如说美国的NSA，他要攻击国内的，他要攻击特别隐蔽，并且攻击完了之后，他还把他的痕迹给清除掉。他一般会先hack一个比如说缅甸的电脑，通过那个电脑作为跳板，再攻击国内的一个电脑。然后国内的这个电脑作为跳板，他会搭很多层跳板，最后让你都找不到攻击的源头在哪。还有一些terrorist groups，还有一些foreign agents等等。就是你现在面临的威胁其实挺多的。

这个里面引入了一个词叫vulnerability。vulnerability一般被称为漏洞。什么是vulnerability？就是你这个电脑有可能能被人利用一个bug，这个bug能让别人通过这个bug来控制你这个系统，那你这个bug就不是一般的bug了，你就变成vulnerability了。除了我们计算机里面的software vulnerability，还有physical vulnerability，就比如说你这电脑容易被偷。natural vulnerability，hardware vulnerability，media vulnerability，communication vulnerability还有human vulnerability等等。

## 系统安全评估标准

有这些攻击者，那我们怎么样来衡量一个系统是不是安全的？早期的计算机科学家就要回答一个问题：这个系统我怎么样衡量它的安全性？然后就出了一系列的标准。第一个叫TCSEC，Trusted Computer System Evaluation Criteria。后面又出了ITSEC，还有Common Criteria，出了国标，国内也有。

我们按照这个时间先后一个一个来说。第一个是TCSEC，它是美国提出的，是美国DOD，Department of Defense，就是美国国防部提出的。现在这个是我们川普的所赐，现在已经没有Department of Defense了，改名Department of the World了。这是1983年DOD提出的。当时他写了一本书，就是TCSEC。这个书呢，它的封面是这种橙色的，所以它叫Orange Book。他为了计算机安全，他写了一系列的书，每一个书的颜色都很丰富，这就被称为Rainbow Series。这一套都是计算机系统怎么样衡量安全的书。1983年都出来了，已经快半个世纪了。

## TCSEC安全级别

在这个书里面呢，他就把这个计算机系统的安全呢分了四个等级，其实就是A、B、C、D。最安全的是A，其次安全的是B，C是不安全，D是啥都没有，一点保护都没有。这里面大家可以先猜一下你的Linux你觉得是哪个level的。Windows是哪个level的？D？你对我都是这么没信心啊，人家好歹还给你来个登录，还有用户还要分层了。下一位同学猜一下Windows是哪个级别？C。同学请坐。猜一下Linux是哪个level？B？你高看Linux了。

然后呢它是这样，A里面它有细分，分成什么A1、A2、A3，数字越小，它的那个level就相当于越厉害了。数字越大越好一点。A1是经过形式化验证，安全级别最高。那A2肯定比A1还高，但是他没有A2。然后呢B呢从B3开始，B3是全面访问控制。B2比B3弱一点，叫有良好的结构化设计。B1呢是强制访问控制。好，然后呢C2呢就是比B1弱一点，它有自主访问控制。C1呢就是有自主访问控制但没有审计。D呢只有DOS。

我们现在用的操作系统呢，Linux这些都是C2。Linux他有一个叫SELinux加强版，这个当年我还编译过这个程序。SELinux这个东西的原型是美国也是美国NSA出的，是美国国安局出的。然后呢它可以短暂的到B1。其他的你现在用的Linux包括Windows大概都是C2。

Multics就是Linux和Unix的老祖先，六七十年代搞了一个操作系统。当时想设计一个B2级别的系统，搞了二三十年没有搞出来，失败掉了。步子迈的太大了。然后呢他就是B2的很安全，当时这个Multics出了好多个图灵奖。Multics的那个总负责人获得图灵奖，他的图灵奖演说就是"On building a system that will fail"，要做一个注定失败的系统。然后它里面的两个成员搞了Unix，也获得了图灵奖。他的那个项目管理，就是进度管理的那个项目经理，写了《人月神话》，也获得了图灵奖。《人月神话》这本书几乎就奠定了整个软工专业，为什么会有软件工程这个专业。

所以呢这个里边大家知道我们并没有讲TCSEC它里边的内容。如果你感兴趣，你上网把这个Orange Book给下下来，你可以自己读一读。他就讲了什么样的标准。1983年，你知道这个回答一个计算机系统是不是安全，这已经半个世纪前计算机科学家都已经奠定了这个基础。

## ITSEC

美国搞了一个呢，欧洲就紧接着在7年之后，在1990年欧盟呢他就搞了一个叫ITSEC。他这里面首次提出了什么security target的这个概念。它有功能和可靠性两个部分。

## Common Criteria

后面呢这个西方，欧洲和美国他们一起又搞了一个叫CC，Common Criteria。然后呢这个Common Criteria大家也可以去看一下。这是91年，96年他们又搞了一个Common Criteria。

## 中国国标

然后再往后呢就是国内，1999年搞了一个自己的这个国标。我们也有自己的这个计算机系统安全的这个标准。然后这是这个的一个对比。我们这个国标跟TCSEC、CC、ITSEC之间的一个对比。这个比较简单，我就不跟大家细讲了。

## 课间休息

行，我们先休息5分钟。

（课间休息）

## 可信计算基、攻击面与防御纵深

好，我们继续。讲几个重要的概念。第一个是可信计算基，Trusted Computing Base，简称TCB。它指的是为实现计算机系统安全保护的所有安全保护机制的集合，包括软件、硬件和固件。

第二个是攻击面，Attack Surface。一个组件被其他组件攻击的所有方法的集合，可能来自上层、同层和底层。

第三个是防御纵深，Defense in-depth。为系统设置多道防线，为防御增加冗余，以进一步提高攻击难度。

好，这个就是我们这节课的内容。