# 计算机系统III课程逐字稿（第9-10节）

---

## 一、课前导入

两年前的今天是你们最开心的日子是吧，呵呵，是你们走出考场的日子是吧，嗯，应该是吧，你们现在大二吧。对。但是现在你看你们这两年经历了很多是吧？我看到有同学说这个这个两年前的今天许了个愿，对吧，觉得上大学以后憧憬一下上大学的生活，每天要打两个小时游戏，结果没想到现在忙成这样是吧，每天就没什么时间。其实干之前想象中很快乐的事情了，因为快乐不一样了是吧，你随着这个你的变化，你快乐让人让你快乐的事情也在变，对吧？

哦，我我觉得最近我心情比较好，因为这个课快结束了，你们应该也差不多快到期末了。好。那就是这个一般对吧。在这个考试周之前呢，总要经历一些跌宕，对吧。但最终是还是可以经过假期给你们调整啊调整休息的这个时间吗？那还是挺好的。尤其是我这学期课比较满，经常就上的很凌乱。然后周一因为给你们上完再上体曦的课，老师讲错，老是奖惩。我们这个实验的要求，然后大家都很开心，我就发现啊这个本来都困了一天，老师讲错话了都特别开心，主要有点乐子啊。

行，那我们呃今天下午呢就继续讲这个ICN这个网络内部的事情啊。那上节课因为这个隔的时间比较近啊，周一的时候我们介绍了这个qb立方体网络。大家应该还记得啊，第一个Q普立方体互联函数。那当时呢我们就以这个N等于8啊，就大N等于8有8个节点，就是说我有8个pe相连啊。那么呃我们可以看到啊，它可以画成立方体当中的8个顶点。那这些边呢就是我们要建立的连接。那么这样两个顶点最多可以通过三步就实现啊这个网络当中任意两个节点的互联。啊，那当时我留了一个问题说那我们能不能比三步还少，对吧，那一步我们说了这个太复杂，就是N平方的这个这个复杂度啊。那这个如果网络规模比较大，那我们是不愿意接受这样的结果，对吧，那有没有可以两步的啊，那我们就介绍第二个啊这个互联函数，那么它叫做pm2I互联函数。

---

## 二、PM2I单级互联网络

那这个互联函数呢，他就按照他的名字啊，就是a plus miners，就是加减2的N次方啊。所以这个函数写起来，表达起来有点复杂。那他一共有呃2N个函数啊，这个小N2小N个函数也就是小N还是取log2N啊。然后呢这个2nn函数里面呢有一个是呃相同的，也就是当这个小艾娶到啊小N减一的时候。也就是说这个J加上二的N减1次方和这一减去2.2的N减1次方是一样的，对吧，这个对于你们来说很简单的数学证明啊，这个里面我们就不说了。所以这2N个函数里面实际上是2N减一个不同的函数啊。

所以它的定义呢就是pm2加I啊，那就等于J加上二的次方取模N然后pm2减A如果入端是J的话，出单就是J减去2的X方模N啊。所以那我们还是以这个呃N等于8为例来看一下。那现在我们假设N等于8，我们看一下这个小N如果是三的话，也就鞍N减一个函数是什么样子，他们长什么样子啊。那让人简易其实就是5个对吧，我们有5个这样的函数啊。

那我们先看这个pm2加0，那么就是入端是真的话，出端就是直接加上二的0次方摩8。好，那我们画出它的拓扑结构，可以看一下啊。那么当J等于零的时候，0加1模八是一对吧。因此呢您连接到1啊，然后一连接到22连接到33，连接到4啊，然后4到55到66到7，然后七回来啊，7加1默80 0。然后呢这是它的一个其中一个函数的连接方式啊，这是pm2加0啊。

那我们看一下pm2减龄，那P2减0其实就跟刚才反过来的对吧。那也就是说我从0点到7啊，因为0减1，然後膜八对吧，就等于是7啊，然后一连接到0，然后同时二连接到1啊，然后三连接到2，四连接到3，然后五连接到4啊，然后六连接到5，然后7到6啊，这是pm2减0的连接方式啊。

然后我们再来看pm2加1啊PMY2加一就是J加上二的1次方摩N也就是J加2模N对吧。那因此呢啊零就连接到2，然后1到3啊，然后2到43到54到65到7啊，然后6可以到零对吧，6加2模N啊磨疤就是零啊。然后7年到1啊，这是pm2加1啊，那同样pm2减1呢就是跟刚才是反过来的啊。

那抹零是连接到6啊，就是0减2毛8啊，然后是6，然后是这个一一连接到7啊，然后20到012减0.28元是0啊，然后3到14到25到3，然后6到4啊。然后7到5，这是pm2减1的函数啊。

那还有一个呢就是第五个就是ppm2加减2也就是pm2加2和2减2是1样的啊，就是J加上二的呃2次方和J减322方模N是一样的啊。因为林家四模N和0.4摩N啊都一样，对吧，所以0到4那4加4摩恩和4减4模1样也都是零对吧，所以40到0那么就是零和四是互联的啊。那同样一和五是互联的啊，然后2和60互联的三和70互联的。

那因此我们就看完了这5个不同的这个pm2I的这个函数啊，它的表达，那他表达代表一种什么样的连接呢？啊，我们可以把这五个刚才5个拓扑图都画在一起。我们看一下从任意的一个节点到其他节点是需要几步啊，这里面我们有没有特殊的节点呢？没有的对吧，每个节点都一样的啊，他没有特殊性对吧，就01234567，他没有特殊性，没有说全磷全要有什么特殊性啊。

所以我们可以看到呢啊零是可以通过一部到达这几个红色的节点，对吧，您可以通过一步就到达12467。那么还剩一个三和5，那二可以移步到三4可以移步到5。那证明什么呢？证明您可以通过两步到达其他所有节点，对吧，那么林友是不是一个特殊的节点呢？他也不是啊。所以任意一个节点都一样。那么这个表达就是可以通过两步实现8个节点间的互联。啊，这这必然是比较make sense的，对吧，因为这个函数比较复杂，我们qq函数比较简单啊，那是三步。那既然有这么复杂的函数，如果比cube函数的部署更多或者相同，他就没有存在的必要性，对吧，所以他一定是比cube函数还要少的啊，连接的部署要少。啊，所以这是PM2I这个网络。所以呢他也有他这个使用的地方啊，也是一个比较常用的，属于基础的啊单机互联网络啊。那然后在我们的一些阵列机当中呢，就会用到啊这个pmi的这个连接的方式啊，也是一个在实际处理器当中使用到的啊。

---

## 三、Shuffle Exchange互联网络

那接下来我们看第三个啊常用的单级互联网络的联通方式啊，那么他叫做shuff exchange啊，实际上它是两部分啊，就是shaffer是一部分exchange这一部分啊。那待会儿我们看确实是什么，我们先看杀粉啊suffer呢，他就是入端啊和初端的关系，是把首位移到最后啊，就是把PN减一移到最后一道P0的后面移到最低位啊。那么是做这样的一个操作。那所以我们看一下suffer的变化啊。

那么他的入端我们还是假设有8个pe啊，假设大安等于8。然后这个时候我们对它的表达呢就是从00到11啊，这个一共是8种情况。好，那我们看000那高位移过来之后呢，就还是000。那所以他怎么一都00。那这个时候我们看见它这个节点，其实它是有特殊性的，对吧，他只连自己，他没有连任何节点，所以它是一个孤立的节点。他这个孤立的节点啊，然后0019换过来变成010对吧，010就是2啊，然后这个010呢他就变成100啊，它就是4啊。然后这个011它就是110就是6啊，然后100就是001啊101是011啊点到3，然后10啊连到101啊，然后最后全1的节点他也是一个孤立节点。他也怎么变都是自己，对吧，所以他只联通自己。

那如果我们把它的拓扑图画出来呢，我们会把刚才的这个经过一次shaffer函数变化的拓扑图啊画出来。这就是刚才我们看到连接方式。那在这个方式当中呢哦，我们可以看到零和一就泉灵和权益的节点啊，他都是不联通任何其他节点就是我经过suffer多少次啊，他都不连通这个其他的节点啊，他都只连他自己啊。所以这是我们看到的这个shaffer函数。

那这个过程比较像什么呢？从这个拓扑图上看，它比较像我们洗牌啊，就是首尾交叉呃，首尾相连，中间交叉对吧，中间洗的比较充分啊，然后首尾是联通的啊，所以这就是啊经过一次suffer啊。然后经过第二次杀分呢，就相当于我们把高位再移过来，对吧。然后这个时候就又做了一个变化啊。那么从000他1直都是00啊，然后010变成了100啊，然后100变成001啊，然后110变成101，然后001变成010啊011变成110。然后101变成011啊，然后这个全1的还是连他自己好，这是第二次。那如果今后第三次呢，我们就知道他就换换变成本身了，对吧，就变成了最开始的入段。啊，这就像我们从P2P1P0，然后PE0P1P0P2啊，然后再变啊P0P2P1，然后再变就是P2P1P0啊最终就变成了啊最开始的样子啊。

所以这是杀分函数。那么沙特函数呢，我们很明显可以看到它不是一个连通图。那我们把刚才的这是3次shuffle的过程，划到一个拓扑图上。我们会发现这个零和7也就是全零和全1的节点，它都是孤立的。所以他不是一个连通图，对吧？那他怎么能变成一个连通图呢？因为我们最终的目的是希望在这个图当中啊，希望有任意的呃两个节点他都有通路啊。那因此我们可以看到最远的距离就是全零和全1。这个时候他并不是每个节点都均匀分布的啊，不是每个节点都相同位置的。他会有最远的距离，就是全临到全1的节点。

那他可以怎么样变成联通图呢？那如果大家还记得上节课，我们讲的这个cup函数啊，那在这上面我们加一个cube函数就是红色的部分啊。联合医护联二和三互联4和5，互联六和七互联。那么他就变成了一个连通图啊，变成一个连通图啊。那因此我们可以看到他从泉林到全1的节点，经过3次的exchange和两次的shuffle啊，就可以实现他的通路。当然这个通路他的距离很长啊。但是随着网络规模的扩大啊，那么这个也是一个可以接受的量级啊。因为这个量级是什么量级呢？就是log2N的量级啊，去老高安那量级。所以这是一个可以结束的量级啊。

那么经过这样的一种连接，我们就实现了啊这个网络当中节点的互联啊，这是其中的，也是很常用的啊一种网络的方式。那么这个网络当中呢呃可以推论出去，就是当大恩更大的时候啊，那么超过8更大的时候，那这个推论也是成立的。就所有从泉林到全1的节点，那么就需要经过N次的啊exchange加N减一次的suffer啊，就可以实现啊任意两个节点之间的连通的最远距离啊最远距离就是这样啊。所以这是最远距离就是2N减1啊，所以这是也是一种常用的啊这个互联函数。

---

## 四、静态拓扑网络概述

那我们刚才介绍的这三种啊，就包括上节课介绍的cube和今天介绍的这个啊p mri和surface change。他们都是典型的单机互联网络啊。那我们看到单机互联网络呢，它的联通方式相对比较简单啊。所以他的这个开销啊，这个损耗也是比较低的。但是他的问题呢就是他能连接的数量是有限的，就规模不大啊，在规模不大的情况下，我们可以用单机网络来完成啊他们之间的连接。但当规模增大之后，那么单集网络就不能够啊满足我们的这个连接的需求啊。那么所以就会有这个由单机网络所构成的多级网络。那这个时候就会涉及到一些网络当中的啊拓扑结构。这个结构会更加的复杂。可能这个结构当中，每一个节点有可能都是一级的这个单集网络啊，他们可以各种各样的方式在组合在一起啊。

那这里面我们介绍到的这个静态的拓扑图啊，它可以用来连接啊将来我们动态的网络，可以用在动态网络连接当中啊，它可以连接不同的节点，也可以连接不同的开关单元啊。这里面的拓扑结构呢，可能跟你们计算机网络当中讲过的静态拓扑啊会有一点相似啊。这是在我们计算机系统内部的啊这个网络连接方式。

那这种呢就是我们常见的这种现行的连接啊。那这个链接从我们做安全的角度来看呢，他并不是一个很实用的啊连接啊。虽然说他的这个结构很简单啊，但是呢他非常的不健壮对吧，突然有一个节点crash，那么整个网络就就瘫掉了啊，这是线性的啊。那当然在此之上呢，还有环环形的啊，那么他他们形成一个环啊，那形成一个环的，当然健壮性也不是很好啊。那所以在怀上我们可以还可以加贤啊，还有其他的方式。

比如说这是杜维藩的行，对吧，就是每一个节点它的而入度和出度啊，可以表示这个节点他能够连接的其他节点的数量啊。就这里面其中每一个节点可以连三个节点，我们就说它的度是3啊。那么下下面一个图呢，就是度是4啊。可以通过这样加咸的方式啊增加这个网络的稳定性和健壮性。啊，那这种思路都是比较普适的啊。

当然还有我们比较熟悉的这个树形的结构，它是分层的啊分层的层次结构啊。那树形结构里面呢，还有这个树形带玩的，但回路的对吧，哎，还有我们的这个饵比较熟悉的二叉胖树等等啊。这样不同的结构都可以来连接啊。

那另外还有一种新型的网络。那新型网络里面呢，它有一个中心节点啊。那这种网络呢，它的健壮性也不行，对吧，因为他虽然其他的节点啊不会影响整个网络，但是它的中心节点会影响整个网络。如果中心节点被crash，那么整个系统也会贪掉啊。

那么另外还有一些呢就是gray的对吧。比如说在我们的这个GPU里面啊，那么就有grid这样的啊这个网络的结构。那么这个结构当中呢，他可能会连接的是急需memory，也可能连接的是我们的不同的开关单元啊。那每一个节点当中的状态on和off就决定你的CPU能不能访问某一个memory啊。所以这个greed是用的比较多的啊用的比较多。

那另外还有一些啊这种带环状的啊带2D环状的这样的连接啊。那这个在我们单机网络当中用的也比较多啊。那么他可以循环的使用某一个啊单级的互联网络，也可以把不同的单机互联网络串起来啊串联起来。

那以及呢我们跟这个立方体有关的啊像立方体网络和超立方体网络啊等等这些连接方式。以及呢立方体当中，我们可以把每一个节点又变成一个loop啊。这个节点当中带loop的啊，这样的也是一种方式啊。

然后我们的教材当中呢，也给大家总结了，对于不同类型的连接方式。那么他的呃规模节点的规模是怎么样，以及随着节点规模的增大啊，那么它的带宽啊和性能的表现是怎么样啊，这是一些关于静态拓扑网络的summary。

---

## 五、总线与交叉开关

那么在网络当中呢，实际上还有一些特性对吧，我们比较关注的，比如说呃实际上是有一些呃外设有关的。实际上在我们的系统课上没有太涉及到。比如说像呃跟总线有关的等等啊，像跟总线接口有关的啊，实际上就是我们的这个SOC的板子啊。但我们实际上在系统课程三门课里面呢，我们只研究到扩。也就是说cpu我们是只研究到扩啊，然后这个kernel我们也是一个core。这就是一个核心啊，只看到核心的部分。但如果你真正要在上面跑一些程序，比如说你要跑你的啊你的编译器，你的应用程序你可能要很多对外的接口啊。那这个时候就涉及到整个SOC的架构。那其中很重要就是总线的部分啊。但但这部分呢，我们通常就是要需要大家可能在实践当中去学习了。我们就没有哪一门课，目前就是cover这个内容啊。那么就需要大家可能用到去学。

那我们这里可以介绍一些啊比较重要的，比如说交叉开关啊，这个我们待会儿会介绍到交叉开关他是怎么样用以及在多级互联网络当中他怎么样用啊怎么样体现啊。那总线这里我们就就不去多说啊，因为总线他其实就涉及到另外的啊，就很多其他的内容。但我们知道总线的作用啊，我们要知道它的作用就是它可以连接哦我一个多处理器系统当中的这些硬件的设备啊。那件设备呢就包括我们的processor，包括我们的memory啊。

那像这样的一个呃这个分布式的架构当中，那么这是一个分布式典型的分布式的架构啊。就是所有的这些processor呢，它可以通过啊这个总线上的啊一些请求来请求使用下面的这些memory。而下面这些memory对他来说都是一样的啊。对于每一个processor来说，他都是一样的啊，就是他们来使用这样的一种方式啊。那像这种结构呢，就是通过啊这种gray的结构来联系交叉开关啊。

那我们看到这个开关的状态呢，我们右边这个图里开关的状态是呃两功能的，就是他只有on和off，就跟我们这个灯的开关一样啊。那在这个情况下呢，我们可以看到，如果他是联通，就代表啊这个左边纵向列的某一些cpu是可以访问啊不同编号的memory的啊。如果他是这个打开状态啊，非连接状态，那么这个就不能访问啊。所以他代表了一种我们对资源的访问。

所以对交叉开关我们可以给他一些不同的逻辑的定义啊。有了这些不同的逻辑定义之后啊，就可以赋予这个网络它相应的功能。所以我们要知道网络的功能它是你定义的啊，就是你认为这个网络现在用来可以做什么，那么你都可以用啊，所以它是一种功能性的啊。他可以抽象出来帮你去完成很多事情啊，不仅仅是这个我们通信当中的啊这样的简单的一个要求。我们还可以实现功能性。就是我通过这个网络结构，还可以实现它连通的方式。

那这些交叉开关又怎么跟我们刚才讲的互联函数一起来决定一个网络怎么样连接的呢？那那接下来我们会给大家举一些实际的例子来看啊，这个待会儿会讲到。那我们现在先介绍这个交叉开关啊，那开关的规模当然也有很多啊。比如说有有不同的这个这个size的，比如说2乘2，4乘4，8乘8。当然更多啊更多可能都有啊。

那我们这里介绍几个常用的啊，一种呢是四功能的呃开关。那么他有两个入端有两个出端，他的连接方式呢就如图所示啊。那第一个呢就是它是直连有0.01连1啊，这是一种直连的方式。那第二种呢就是交换啊，0.1 1.0。那这个是什么呢？就是我们的q be0，这个就是cube零对吧，就是0.1 1.00和一互联二和三互联四和五互连6和7互联。也就是说我将来我按这样的开关来排列。那我就是一个呃qb零的连接，对吧。当然如果这个方式变了啊，那我就可以换一种连接啊。

那第三个呢，它是一种上坡。也就是说我从一可以连到您也可以从1点到1啊，他可以连两种方式啊任意一种。然后最右边的呢它就下播也就是零，我可以连到零也可以点到1啊，所以这是四功能的交叉开关啊，这也是一种比较常用的叫啥开关。但有一些比较简单的网络里面就没有用四功能，就只用两功能，也就只用前两个就够了啊。只用前两个就是直连或者交换就够了啊，只用前两个就可以了。

那所以这是一个多级互联网络的一个基本的结构图啊。那我们在这个结构图上呢可以看到这些就是交叉开关啊。那我需要多少个交叉开关呢？就要看你有多少个入端，你有多少个入端来决定我多少个交叉开关是够的啊。然后这些交叉开关呢，他当然中间有一些网络的拓扑结构连接对吧，然后我一级不够，你看从level1，然后一直level2到来。呃，我可能有很多级的三级宝宝连起来。那每一个单级网络就是我们刚才讲的啊某一个，比如说可能是qb函数，也可能是PM2I等等啊都可能。然后他们可以串在一起，也可以循环的啊这样的使用。这就是多级的互联网络啊。

那你说这个交叉开关它的状态是什么样呢？这也有很多的控制方式啊，比如说可以及控制，就是说我这一集level一所有的开关都是一种状态啊，就是我要么全部直连，要么全部交换啊，只通过一级一级控制的啊，对吧。然后某一集他的控制都一致。比如说像我们这这些教室里面的这个大教室的灯，对吧，我们这每一横行它都是一个开关来决定他不能说哎这个是亮的，这个是灭的，对吧。然后呢当然在这个网络里面，为了精细化管理，他也有部分控制。比如说我可以让每一个交叉开关状态都不一样，那就更麻烦一点啊。那么在小型的规模当中呢，一般采用及控制一般采用及控制啊，所以这是一个啊这个多级互联网络的连接的拓扑结构啊。

那待会儿我们会详细的跟大家以这个N等于8为例来看一看啊。那么组织起来这些pe呢实际上最终的目的就是实现还是实现这个节点间的互联啊，只是通过一级网络呢就会呃拓扑结构更复杂。所以我们可以通过一级，也可以通过这个串联起来变成多级啊。那这个多级呢当然可以重复使用同一个功能的单机互联网路，也可以使不同功能的丹尼互联网络，他们组织在一起变成一个多级的互联网络。

啊，那在不同的这个互联网络当中呢啊实际上有几个差别。一个差别呢就是我们交叉开关功能是怎么样的啊，比如说是两功能还是四功能的。另外我们就是用什么样的控制方式，就刚才我说的及控制还是部分控制啊，另外呢就是它的拓扑结构啊，就是他拓扑结构啊。

那比如说刚才我们介绍的这个四功能的交叉开关，对吧，他就有4种功能啊，就是直连交换啊，下播和上播这么几种方式。那么如果两功能的交叉开关呢，他通常只有两种连接方式，就是上面这两种啊，那下面呢就是四功能的啊。那么当然还有一些，比如说我入端比较多。那刚才我们看到的这这些开关呢，都是只有两个入端，对吧，那么有些交叉开关的他可能有4个终端。那么它还有更为复杂的，比如说广播对吧，广播就是这个I可以到所有的地方，比如说IJKL都可以到啊，那或者是主播，主播就是分组的，就是把这些入端又分为两个不同的组。每一个组内呢就实现广播啊组内广播啊，这是分组的，所以又分为主播和广播啊。那这里可能你们会在网络或者其他个例有一些相关的啊这个乡乡通的内容。

好，那接下来我们看一下不同的网络之间他们怎么组织。比如说啊这个多级的qbe网络对吧，或者多级的suffer exchange网络或者多级的pm2I网络，以及呢可以把上述的这些网络都组合起来啊。那组合起来是什么样子啊？

---

## 六、多级立方体互联网络

那我们可以看一下，那首先我们可以以这个qb网络为例，看一看多级立方体网络是什么样的啊。那多级立方体网络里面呢，一般都是两功能的啊交叉开关，也就是他只有直连交换两种方式啊。那另外呢控制方式呢可以根据网络的需要，我们可以采用及控制啊，就是每一个开关一样，或者是部分控制啊，或者是某一个单元单独的来控制啊。那么他采用的就是cube立方体的这个结构。

好，那我们假设这个节点数还是大N，那我们是要多少个交叉开关呢？在每一集都需要2分之大N个交叉开关啊。因为我一共有N个入端。那么在每一集的及控制的时候，都需要二分之大N个交叉开关啊。那然后我们可以看一下这个这个图的结构是什么样子的啊，那我们以N等于8为例，那么他需要几级呢？就是log2N级对吧，就是要小N级啊。

那么从这个第0集从左边入端开始，就是零级一级2级啊，那林及他的连接方式其实就是我们的qb0啊，然后一级呢就是QE2是Q52啊。那每一集连接就能通过这样的三级的连接，实际上实现我们一个看起来是一个立方体，在它变成了一个网络的样子啊，实现了8个节点的互联。然后每一个交叉开关呢代表他的连接方式，也就是它是直连还是交换啊。所以他有很多种方式，因为这是一个动态网络使用。

大家要记得动态和静态的差别是什么，这些线对吧，这些线画出来这些黑色的线它就是一个静态的拓扑结构。也就是我用这些静态拓扑结构决定他的连线的方式啊。那么动态动在哪里呢？就是中间那些所有的黑色的方框啊，这个黑色的方框呢就代表我能不能连接，对吧，我到底这个路灯和处端之间是怎么样连接，是直连还是交换啊，那这个由什么来决定呢？有每一集的这个cube来决定。

当然这个客服的取值他可以取不一样，对吧，比如说我取零啊，代表直连取一代表交换好，那么Q50这1集他是不是有两种连接方式啊，就是零和一对吧。那么qb一是不是也有两种方式，零和1，那么Q52是不是也有两两种方式，零和1。所以他们在一起这三级有几种方式呢？8种对吧，所以这个图你看看起来它是一个静态的图，为什么我们叫它动态的这个互联网络呢？它实际上这一个图放在这就代表了8种不同的连接方式。而这8种连接方式是由我们下面给他的这个及控制信号来决定的啊，所以这就是立方体啊网络他代表的这个含义啊。

所以如果我们大家还记得客服函数是什么，那么Q50是什么？就是我们看到这个方框里面的零和医护联二和三互联四和5步连六和7互联对吧。然后qb一是什么呢？如果大家还记得Q唯一就是零和二互联一和3，互联四和六互联五和七互联啊，然后qb2呢就是零和四互联一和五互连二和6互联三和七互联啊。这就是我们刚才讲的cube函数。

所以这个函数就非常有意思啊，这里面体现了非常明确的数学之美啊。但是你要搞清楚这些01代表的含义是不一样的啊。那一个是我们入端和出端，我们分别是从000到11。另外一个呢就是我们的及控制信号对吧，我给他的信号也是8种。也就是我从00到11O可以给他8种信号，对吧，比如说我qb零如果取零特步，依妍，许琳qb2也许零我是不是全部都是直连，对吧，我就00到0啊。然后一连到一全部是直列。

那如果我娶一一，那我就用三种交换的方式，比如零年到10年到二方式又不一样，对吧。所以他一共有几种有8种啊，就是说这个控制信号也会发生的变化啊。所以这就是立方体网络里面啊它所连接的这个这个情况啊。

那么像很多不同的这个网络呢，它都会以这个立方体网络呃为基准啊，或者为一个基本的组成单元啊来组成。他有很多的这个交换网络啊，都是在这个立方体网络的基础之上啊。那我们通过一些不同的这个交换来看。

那对于刚才那个图呢，我们把这些信号拆开一下，看一下它是什么样子啊。那我们从左边看啊，这红色框里这些呢这是代表我们入端和出单的关系啊。那最上面的这个表头啊表头的从000到11，这个是什么呢？这就是我们的开关单元的状态，对吧，这是刚才我们的qb零课文一课文二的状态。那么它的信号就是从000到11啊，所以我们把这三级就是用K2K1K0来表示。所以我们的表头的啊这巴列表头的八列代表是开关单元的8种状态。就是这个网络有8种连接啊，现在红色框里就是一种连接，对吧，什么链接，就刚才我说的qb零取0Q不一夜曲，0QB2也确定好。当他们都去领，也就是我们的K2K1K0是000。那么这就是一种直连的方式啊啊，最终就是0.0101就连自己对吧，就连自己这是一种连接方式。

那么这个网络刚才我们展示的这个静态拓扑图，他所代表这个动态网络他有几种连接方式呢，有8种啊，那么这是一种对吧，每一个竖着看的这个框又是一种啊。比如说001代表什么啊？那001代表cube领取交换qb一和Q82去直连对吧，001。所以它其实本质上就是qb0，那Q50可以当成什么呢？可以当成我把入端分为4组，每一组做了一个交换啊，所以这是一个4组2元的交换。就我把它分为4组进行一个2元交换啊，就得到了这个001它所连接的方式啊。

那010是什么呢？010就是Q一对吧，因为Q50和QB2都取零了啊，所以他就是qb1。那所以对应这里其实100是什么，100就是qb2对吧，就是Q82啊，所以这个010是什么呢？就相当于我在这个基础上啊，我把整个的入端分为了两组啊两组做一个资源的交换啊，就是这边是1032变成了2301啊，然后5476变成了6745啊，就是这个关系。

那011是什么呢？01其实就是qb0加Q51啊，因为这个Q82是取零的好，那所以每一列我们都可以看到，它实际上就是对应了啊我们这个qb函数的变化。那当然这个当N比较小，比如说现在N等于8，那我们是可以直接去推导。那当然更大，我们做科学计算依然是可以推导。所以这是一个普适的公式。就当他规模更大了之后哦，我们依然可以用这种方式来推断当前网络是怎么连接的啊。

所以他就是有这样的8种的连接方式啊，通过这样的连接，我们可以看到这一张表，就代表了刚才我们那个静态的图，它的8种可能性啊。就这8种可能性，每一列都是一种连接方式啊，那变成一一是这样，什么呢？就是我们把它做了一个一组8元的交换，就是以01234567全部返过来了啊，就变成76543210，这是一种连接方式。因为每一个都取反啊，就是都是交换，也就是我们qb0Q不1Q82都取一我们的K2K1K0411全音啊，那么他就做一个交换。

那所以因此在这个表当中还暗含了一个意思是什么呢？就是将当你知道这个网络是一个立方体网络，或者你不知道我们将来有很多实际的工作场景，你是要去测的，你是要去测了。你不知道他现在什么连接方式，或者你要判断哪一个开关出问题了，哪一个开关是错误的。你怎么判断，你就用这个方式就可以判断。比如说我知道这些及控制信号是不是可以推出来，我的出单是什么。那反过来我现在不知知道及控制信号，我不知道你是什么。这个疾控人性给的是什么？我不知道你开关状态怎么样，我也不知道你哪个开关有没有坏，对吧。但是呢我可以通过我得到的入端和出端是什么。通过他的关系，我可以倒推，对吧，你拿到了这个你就可以倒推这个K2K1K0是什么，你就可以倒推啊。

所以待会儿我们给大家举一个例子，看一下他怎么来倒推的啊，所以这是这个网络当中，当他规模变大了以后啊，我们现在给大家看一个实际的例子啊。就是我们现在假设说大N等于16哦，规模大了一点对吧，八等于16。这个时候呢我们就需要入端，就需要8个开关单元了，对吧，因为二分之大M需要buk单元我们需要多少级呢？我们需要四级需要4级，对吧，我们肯定有qb零客服1Q52，Q53需要4级。

好，那现在我们要做一些什么交换呢？我们假设先做一个4组4元的交换，然后再做一个两组8元的交换，然后再做一个一组十六远的交换。啊，然后我们看一下这个网络是什么样子。然后以及我们可以看一下它的连接是什么样子啊。

那他这个交换其实方式很多啊，大家可以用很多不同的方式去推导，你也可以直接用这个二进制直接推也可以推得出来啊。那很简单一开始先做一个四组资源的交换，对吧，根据刚才我们这个表当中显示的那么4组4元就是0123变成3210啊。那同样4567是7654，然后89AB就是BA98啊，然后CDEF就是FEDC好然后再做一个两组8元的交换对吧，那这个时候两组然后就变成了45670123啊。然后这个反过来就是C这边就是B然后最后做一个一组16元的交换，对吧。然后反过来这边就是B那也就是对应的0，对应着B对吧，您对应的B那么就能推出来他的开关单元的状态。这就是可以反推啊，这就是在那个表当中给出来的那个纵向的列纵向的列就是零连到了B0点到了B啊。那么当然每一个它都是同样的推演方式了，对不对？那么一连到A20到9，那他们的方式是一样的。

那所以将来你在往实际网络当中，你去测啊有没有问题，有没有错误，其实都是这么可以推过来的啊。因为他们采用的是同一个同样的及控制，所以拿到这个同样的及控制信号，应该得到的结论都是一样的。啊，所以因此我们可以推论得到他们之间的连接方式就是从零到B啊，所以它就是连到了1011。也就是说我们这代表了我们的开关的状态啊。开关的状态是1011啊，那么从左到右呢，就是cube0Q不1Q82Q53啊，这是1个16个这个处理单元的情况啊。

所以我们需要8个交叉开关啊，那这个时候呢，我们可以看到qbe零啊代表交换啊，因为qb零就是最低位啊代表交换，然后qb一代表交换，Q82代表直连qb三代表交换就能够得到从零到B的啊这样的一种连接。这是其中一种，有多少种呢？这个图代表了多少种连接呢？16种对吧，由谁来决定，由下面的cube函数来决定。也就是当我下面的cube函数取不同的连接，我这个图展示出来的连接方式都是不一样的，对吧，都是不一样的。所以它是一个静态啊，就是这样的一个连接图。但是由我们这些小方块儿来决定啊，到底我现在入端和出单是什么样的一个关系，全部都有这些小方块来决定啊。所以这个小方块就是我们的交叉开关。而交叉开关呢在我们立方体往里面比较简单啊，它就两种状态对吧，之前我们说的有更多的比如说可以四种状态的啊，那它只需要两种状态啊，就能决定16种连接方式。大家想如果他有四种状态呢，快点地方是会更多对吧，会更多会更复杂。

好，这是立方体网络，它是最常用的一种啊，这个网络的形态。然让大家理解到底什么是动态，什么是一个动态的网络啊。就这个网络里面我们可以冬中间通过一些交叉开关啊，使得他的连接方式不一样啊，非常的灵活啊。那这个实际上在未来的这个大规模的这个计算当中啊，都是离不开的啊。就是我们所有的多核系统里面都有ICNICN是一个非常重要的基础设施啊。

---

## 七、Omega网络与Benes网络

那另外呢还有一类网络叫mina网络。这个网络呢它很有意思啊，他的静态拓扑结构和立方体网络是互为逆网络的，完全逆过来啊完全逆过来。但是呢他比较复杂一点，就是他的交叉开关就是四功能的啊拓扑结构是跟立方体网络是互逆的啊。但是呢它的每一个交叉开关啊都是四功能，同时呢它是单元控制，也就是每一个开关它都不一样，单独控制它不是及控制。那所以我们必然知道这种我没干网络，他就功能更多，连接方式就更多样。

啊，那我们看它的结构是什么呀？看起来呢这地方挺网络，有点像啊，只不过它的及控制反过来啊，它的灵啊零级在处端这边啊，他从初段这边是零啊，然后是一，然后是二这样分三级，而这样分三级。那这个我mg网络呢呃它里面的开关因为有4种功能嘛啊，所以我们可以看它连接方式。左边是cube网络啊，右边是我们一个网络啊，我们可以看一下这两个网络呢从拓扑结构上来讲啊是互逆的啊，就是中间的这两集是相同的。

那如果我们把这个欧omega网络当中的开关单元也定义为两功能的话，那么这两个网络就完全是逆网络了，对吧。但是现在因为我们网络本身这个开关的功能比较多啊功能比较多，连接方式比较多样啊。所以它实际上应用的场景是更多的。

啊，那如果我们把中间这一级merge在一起啊，那么他也叫一个网络叫banners啊，有一个banners这样的网络就是他把中间的这一集啊把它闷住在一起啊，就两个网络相连接啊。因为中间这级是完全相同的啊，就把它连接起来。那我B大网络呢它呃如果我们对他定义不同的这个呃开关单元的数量，那会限制它的连接方式。

啊，那所以比较一下我们应该网络和立方体网络呢，实际上他们一个是这个对于急的方式不一样，对吧。一个是从零开始，从路段开始，一个呢零是在出短啊，另外呢就是他们的开关单元不一样。然后及控制的方式也不一样啊。

所以我们G网络呢是很容易实现一对多的广播的。而立方体网络呢就很难实现啊，为什么这么说呢？我们可以看一些实际的连接啊，为什么我应该网络可以实现一道多的这个广播。我们可以看这个我没干网络，我们看这个蓝色的线啊蓝色的线，因为它是一个广播的啊这个形式，它可以上播也可以下播。所以我们看这个蓝色的这个二对吧，他可以一次性比如到这儿，我呃实行一个下播，我可以连两端对吧。然后一分22分44分8对吧，到这分两个到这分两个，然后到这每一个都可以分两个，所以它可以21下到达01234567。啊，这就是我们对他的开关单元赋予了更多的功能之后哎，他就可以一次性的实现这样的连接。就是借助我们这样的拓扑结构，借助于我们这样的动态的互联的方式啊，借助这个交叉开关的多功能性，他就可以实现啊一次性的连接这种美感网络。它强大的地方啊，所以他也在实际当中是用的比较多的啊。

那对于这个qbe网络呢，那他就不太一样啊。比如说我们看qq网络里面，我们从5啊5可以连到零对吧，走这个箭头给连到0啊。然后7呢也可以连到一。那么这两条线实际上是不打架的，所以可以同时传对吧，比如说我如果有什么任务，我可以从5到0，从7到1可以同时穿啊，但是反过来就不行。比如说我能不能从零啊连到5，或者从1点到7，那这两个反过来就不行。他在某些地方就需要啊打架，对吧，就要争争用这个开关，所以他就不能够同时的连接啊，所以这是立方体网络啊。

那对于我们干网络来说呢啊，那实际上连接的时候，因为它的功能只能上播或者下播啊。所以在某些地方呢，它也会存在啊就征用某一个开关单元啊。所以这是对于不同的网络啊，它实际上有一些实用性。

然后我们书上也去比较了，给出了这个动态的互联网络。它的这个规模，比如说不同的带宽啊，这个多级网络，它不同不同的这个复杂度啊。然后开关单元所支持的数量等等啊。那么有这样的一些数据，那现在的网络呢其实更为复杂。那么还有一些其他的，比如说蝴蝶网络啊啊等等各种各样的这个变性啊，这个我们就没有跟大家介绍更多啊。就大家了解这些基础的网络，知道这个ICN他在整个的多处理机系统里是什么位置啊。那后面我们还会再介绍这个多处理机系统的时候啊，你就知道ICN在里面啊起到什么样的作用就好了哈。

好，我们休息五分钟啊。

---

## 八、SIMD架构回顾

好同学们，我们接着上课啊啊，然后我们总结一下前面我们介绍的这个sim的这个呃这种单指令流多数据流对这种类型的机器啊。实际上从我们这个做流水线开始啊，就是呃希望能够有大量的这个同类的任务。同时呢他们之间啊最好对吧，这些任务没有关联性。这样我能够啊都依次的净流水线啊执行这样的任务啊。所以cm的就是在这样的这个呃inside的情况下产生的啊，希望我们可以做用来做向量的运算。那么这些数据呢，他们都是相对独立啊，没有依赖啊。那这样我就可以用一条指令发送大量的这个数据啊，所以这就是seemed它的一个基本的呃想法。

那么他的主要的好处呢就是我对于指令的条数实际上是很少的，但是我可以并发的走大量的数据。所以这也是我们的啊这个数据级并行它的一个基本的思想啊。就是我可以通过大量的数据来提升这个并发性，而不是我们在流水线当中要把指令啊又单独的分为几个阶段啊。

那当然啊他从性能上来讲啊，没有这个多机系统啊，真正我们去上这个多指令集，多指令流多数据流其性能表现更好啊。但他对硬件更节省啊，所以他特适用于一些特殊的计算。比如说什么样的环境下适合于用seemed对吧，比如说我要处理一些啊大量的并发数据，那这个时候是适合的。比如说我要做有一些算法当中，我要频繁的去修改这个数据。然后每一步都要等前面一条零的结果。那这个时候你用sim的是不work的，对吧，如果你每一个都要等前面的结果啊，那这个就非常慢啊，甚至于就变成串行了，就效果就不太好啊。

那如果我们要上这种啊大量的比如说硬件啊，那我就可以同时执行多条指令啊。然后呢我也可以让指令实现真正的并发啊。所以我们对流水线来讲呢，他每一条指令的速度并没有提升，对吧，每一条指令的速度并没有提升。我只是提升了一段程序啊一段程序它的性能表现啊，对于一段程序来说，它有若干条指令进来。那么他总的执行时间是缩短的。但对于单条指令啊，他并没有这个提升它的性能，对吧，单条指定时间反而是增多了啊。因为我为了做流水，为了执行这些硬件，我可能中间要加很多这个中间的寄存器要存放这些结果。而我只执行一条指令，我是不需要这些的啊。所以如果我单从一条指令的角度看，那ILP并没有对一条指令做优化啊，它优化的是一堆指令啊。

那同样seem的也是一样。比如说我们讲到向量，那么向量它有这些链接。通过这种链接的方式哦，我就可以更快的去出我的结果，对吧。然后接下来最盼望的结果就是每一个class cycle就可以出一个结果。那这样增加诊断程序它的吞吐量啊，所以这是最终的目的啊。

所以对于程序员来讲呢，那么你如果希望这个程序能够用到它的硬件，所以就需要程序和结构的配合啊，才能够用的你这样的硬件。所以需要改变它的编程的结构啊，所以这就是程序怎么跟硬件去配合啊，去讲这样的事情啊。所以这是从sim的角度来讲，它的好处啊。

当然现代的处理器当中呢，也都大量的借鉴或者采用sim的方式啊。比如说我们的c one的经典的啊这个向量机啊，它的结构就延伸到现在啊。那作为这种啊复杂架构下，比如说像gpu，那么最早它是做一些图形计算啊。那么这里面采用的编程模型呢啊就是我们可以把GPU的这种并行啊当成是哭大的县城。当然他也是有前提的，对吧，你什么情况下你可以做并发呢？啊，就是我们上节课讲过的，他在循环体内啊没有依赖啊，在循环体内没有对其他迭代的依赖，就没有跨循环的迭代对吧，我才能把它改写为一个并发的程序啊，才能把一个呃程序改成一个向量运算啊。才能够用到我们的单指云流多数据流这样的结构啊。

所以我们把这种编程模型呢，现在也叫做单指肉瘤，多线程啊。那么可能是很多thread，那么这个thread可以很大啊可以很大。那stride里面可能又包含几百条或者几百万条的指令啊。所以单指令流多线程啊也是现在的一种架构。也就是他在这个sim的基础上发展的叫做SMT啊。就ISMT啊，所以这是在gpu这个他使用场景下啊，我们也是采用了这样的啊这个idea啊，就是丹井理由多线程啊。

那现在我们也知道这个呃GPU他的很多功能对吧。那么他从最早的这个做一些图形计算，然后到这个我们可以做一些啊这个深度学习。到现代是我们的这个xr pu当中的一员，对吧，那么现在还有NPUTPU啊等等这样的架构。那他当中呢就会有很多不同的这个C啊，有大量的不同的计算单元。那么这些计算单元呢都需要并行，所以他可能来处理非常多的数据啊。

所以这就是典型的啊我们做的这个数据的并行啊，就数据集的并行，它就不仅仅是在啊指令方面啊那去做并行，更多的是需要并发的数据啊。所以这是我们看到的GPU和CPU啊他不同的地方啊。因为CPU里面呢更多的还是啊在微观上啊，我们在微架构上面怎么样去做性能的优化。而在GPU里面，我们就从数据层面，所以他就更需要编程模型的配合啊，你需要调整你的编程模型才能够用到这样的硬件。啊，否则你是用不起这样的硬件的啊，就是你最终你拿你的这个单线程的程序啊，你怎么在这个啊单品流多线程上面去跑呢，啊用不起来的啊。

那所以现在大家也知道的啊，像窟大的这个架构，对吧，那么他也是啊采用了啊这样的，我们类似于这个从啊krone当中啊借鉴来的思想啊，就把它做一个向量化的编程啊。所以我们也把这种呃现代的这种编程方式啊，也叫做这个多线程的啊这个SMD的处理器啊，实际上就是类似的啊叫做多线程的seemed或者是SMT啊。我们可能在不同的文献上或者不同论文里面会看到不同的说法啊。实际上它就是一种就多线程的编程。所以gpu也被认为是多线程的这个sim的处理器啊。

---

## 九、GPU编程模型与内存结构

那比如说我们看到的这个case对吧，上面我们看到的这个C代码啊，那么在扩大编程里面呢，我们就要把它做这个项量化啊，这里面把cpu当做host，gpu当做device啊。他的前提条件是什么呢？我们看到这个C代码里面，这个C代码里面呢它现在是没有对齐他的这个循环的依赖的，对吧。所以他在这个循环体内啊，就可以对他进行这个向量化的编程啊。所以我们可以把它你这个向量的结构存储，那么我就可以并发的用到不同的这个ALU的运算单元。

那他的组织方式是什么呢？啊，那他其实的最小单元我们可以看到啊这个thread它是有很多的啊这个不同的呃这个数据来组成啊。那么这里面我们看到它有thread0thread一对吧。然后这些thread呢它又构成了一个block啊。那么这些block呢又构成了一个greed啊，那所以它是一级一级的这样组织起来的啊。那么GPU的硬件呢就管理这些线程啊。那现在县城里面可能很多，对吧，可能里面有几百万条指令，几百呃这个从几百条到几百万条都有。可能我们举这个例子里面呢是比较少，因为他就做这样的一个呃向量的运算，对吧。

然后呢AGPU里面它管理的方式呢，他和我们这个系统是不太一样的啊。就是他是靠硬件管理，所以我需要有这样的一个呃比较规范的结构，就是我们这种组织结构啊，从thread到block到grade一层一层的结构来管理啊。里面没有这个这个os和应用去配合的事情啊。

然后他的memory是什么样的结构呢？就是所有的gpu the memory啊它是可以被这些graded去共享的啊，他们有共享的啊这样的1个GPU的memory。就是我们看到的右下角的这一大块啊，他们可以来共享。但是呢啊每一部分这个呃block呢他有自己的local memory啊，他有比如说我们的这个thread，他可以构成很多block对吧。那block这里面呢每一块block都有自己的local memory。所以他访问自己的local memory是最快的，对吧，那么如果我们按照程序的局部性，就我要访问的东西都在这个local memory上面，就是最快的。那没有的话我才要去这个共享的share的这个memory里面去调用啊。所以这也是这个一种一种策略啊。

所以这些私有的啊这个memory呢，我们也把它叫做一个单个的这个扩大线程啊。所以他基本上对每一个扩大县城都是啊独享的啊，就是独享的。所以它是一个private memory啊，所以这是基本上marry的架构，也是这样分层来组织的啊。那当然也是按照这个啊大小啊，按照这个程序的局部性原理啊，都是满足的啊。

那这个图呢我们可以对比的看一下啊。那左边呢是在硬件执行上的这个model啊，那右边呢就是对应于刚才我介绍的几级结构啊。比如说从thread啊到thread block，就是这些所有的构成的block再到grade啊，那我们的编程模型啊，那要用到啊这些不同的硬件执行的架构啊。那么可以从最小的啊这个扩大的core啊，然后之后再到我们这个多线程的streaming啊，就多多进程的多处理器的streaming。然后再到我们的整个的GPU的集群啊，所以这是我们对应的这个结构上的关系。

所以这就是跟大家讲啊，我们系统课里面呢，其实我们不分软件硬件啊，我们不是说去啊把软件和硬件割裂开。而且你知道整个系统它就是这个样子啊，所以他需要软硬件的一些配合啊。所以我们需要了解结构，也需要知道这个运行的程序怎么样用的啊这个硬件的组成，对吧，硬件的这些啊结构又怎么样支持上层的软件啊。这是他们之间这个相互作用啊。

那比如说我们看这个向量的加法啊，就像刚才我们改写的这个例子一样啊。这里面我们要做一个向量的运算啊。比如说CI等于AI加BI啊，那我们就可以利用这个graded他的分层的结构啊，让这些向量运算去并行的做。并且他可以同时做，比如说A0加B0A1加B1A2加B2啊这样一直到AN减AN减一加边捡1啊。那如果我有足够的A啊有的运算部件，我就可以同时做啊，为什么？因为他没有依赖对吧，没有依赖啊。

所以用这样的方式，那每一块实际上做向量加的时候呢，我们又可以把它分配到不同的这个block里面啊。每一个block里面它有多个线程啊，所以按这个方式组织取决于你这N有多大，对吧。如果你N很大，那你每一次可能要拆成不同的这个block啊，以这个block为单位啊进行运算啊。然后最终呢他组织成一个grid啊，是这样的一种结构。

那像gpu里面呢，它也涉及到这个memory hurricane对吧。但是跟我们这个单核里面的啊就不太一样啊。那实际上我们在GPU和dram当中呢，我们也是要加catch的有效家cath那也就是我访问的时候，我还是满足我们前面讲课时候讲过的这个局部性啊，就是时间局部性和空间局部性。那我能访问catch，我还是要访问catch。所以在呃GPU的这个memory架构里面啊，它也和我们单核里面的架构是类似的啊。那这个catch呢，它也会分为这个不同层级。比如说le l2，那le的我们也是放在片内的啊。那么L2呢是放在这个层与层之间啊，所以这是这个架构都是从我们单核的这个memory harricane的架构延伸出来的啊，他都有相似性。

如果你去看这些手册或者未来出的这些x pu上面的啊这个硬件的架构啊，你都可以用这个同样的思想啊去看它的结构。比如说这个我们看这个A100里面的这个memory还rican对吧，那他也增加了有很多的啊。比如说我们针对这种不同的呃加法指令啊，我们有很多这个ICH对吧。然后我们有share的memory啊，那么这是其中的这块啊这块那么在放大起来就是它对应的这个不同的le里面的啊这个catch里面的结构对吧。那这里面还有很多这个不同的register啊。那么存放这个比计算单元更近的一些数据啊，那他这里面也分为不同的集，对吧，不同的及。所以你跟我们那个麦harry类似的啊。

那还有这样nvidia tesla它的结构我们也可以看到啊，这也是利用我们的这种啊前面讲过的grd结构。所以它里面有这种啊多处理器的啊这种我们叫sm are streaming are multiprocessor啊。那么还有它对应的这个core啊，这个整个的从这个hosts the cpu到我们把gpu当做device整个的一个架构啊，这是tesla的一个架构啊。

那还有其他的就是我们看它的结构都比较类似啊啊，这是for me的一个架构啊。这里面它有啊这个一个啊共享的memory啊和对应的这个LE catch啊。然后他的啊也有很多的这个core在这个streaming啊这个multiprocessor里面啊，然后每一个小方块儿啊都是一个这个扩大call啊。那它里面有对应的他自己的这个啊运算单元。比如说做一些浮点运算啊，整数运算啊等等啊，就可以做这样的运算啊啊那capital里面也一样啊。所以这里面有很多不同的这个空。我们可以看到这小方块啊都是这个core，然后并且他们的架构也是啊用不同的层级，可能有不涉及到不同大小啊。

比如说像这个maxwell里面，它有4块block，这个非常清楚的可以看到啊，这是每一块儿啊，那里面就集合了啊这个不同的这个这个运算单元啊。所以当然他们也有一些啊分离的这个catch和一些共享的memory啊，就是采用这样的一个结构啊。还有像pascal gpu里面啊，那他就比呃前面其实就是规模更大一点，对吧，它的这个block的数量也更多啊，容纳的这个线程的thread数量也更多啊。所以这就是啊这样的这个GPU的组织。

然后给大家啊看到的一些例子啊，也还有很多啊这个像像NPUTPU里面啊，当然有很多我们之后还会讲到这个啊多线程的时候会再跟大家啊介绍一点啊。这个大家感兴趣都可以去看一下，这都是公开手册里面的啊，公开手册里面都有啊。然后这这个结构呢，copper里面它是用的一个分布式的啊这个share的memory啊。那我们后面会跟大家介绍什么是这个集中共享式的啊，什么是分布式的啊，他们有什么不一样啊，这是在实际的are memory当中的例子啊。

那总结一下这个GPU里面的组织呢，其实啊就刚才给大家介绍的这些不同类型啊。那他的这个扩大扩的这个我们看到数量不一样，规模不一样，对吧。然后他的不同的这个LEL2catch的大小啊，包括这个share memory也不太一样。但是基本上量级都是相似的啊，量级都是差不多啊。所以我们要做这些运算，其实啊都要做相应的这个编程模型的调整啊。所以本身编程模型啊或者我们叫并行编程，而是一个单独的一个研究方向啊，就是专门做B型编程。那B型编程其实啊他就跟你们这个高级元编程就不太一样，差别很大了啊，差别大。哪里呢做并行编程的，基本上都是要搞硬件的啊，就是他要先懂硬件，然后才能做这个编程模型的调整。啊，所以这是一个差别。

哦，那还有这个比如说像像pascal cpu里面，我们可以看到把他这个结构平面开来，对吧。那每1集啊我们可以去对比这个里面它的啊这个整个的架构图啊，其实就跟我们这个前面讲的向量机create one整个的流程都是比较像的。

啊，我们还可以对比一下啊对比一下这个这个左边就是我们之前讲的这个啊krone的这种啊向量计算机对吧。那像个计算机，其实这个年头已经很长了，对吧，那右边是gpu啊，我们可以看它流程都很像的啊，对吧，这个基本上就是我多了一些嘛啊。因为我其实要上这个多个硬件，其实我需要多个pc，我不是一个pc的问题对吧。然后我需要有多个pc，然后我这里面需要做一些多线程的调度啊。因为这里面有现成多了啊，所以这就是SMT的这个雏形。而做线程调度啊，有这个调度呢，你因为你有一堆的这个指令过来嘛，你这个线程可能很大。县城里面有一堆的指令，对吧，然后你可能有一堆线程，然后这里面它要做一些分发啊分发，然后呢到这边取旨其实就差不多了，对吧。然后到里面这个，然后到不同的单元可能要做运算呀等等啊，整个这个结构都是比较像的啊。那在这里面就可以做根据你的单元了，根据的运算单元，比如说你可以把它分成不同的并行的任务啊去做。

那么这两个图对比我想应该非常明显啊。可以看到啊，就基本上这个架构还都还是比较类似的啊，价格比较类似的。

好，那那总结一下就是我们会发现呢，就是即使是现代的啊这个GPU的架构对吧，那他也和啊几十年前我们看到的这个这个vector processor啊，其实都有非常多的这个相似之处啊。就是他们都需要大量的这个register files，我需要用这个东西来放我们的数据，对吧，我们前面讲相应预算，大家知道啊我们做不同的向量运算。其实你那个register决定了你很多的性能。比如说我们N小于64的时候，相对简单一点，我可以一次性都放进去，但我数据量更大，周我就要分组对吧，我面向大规模说我要分组。那这个时候gpu的好处就体现了啊，gpu好之前就是我有更多的硬件，那么我可以容纳更多的啊这个现场啊。那我有更多的带宽对吧，所以这个是在硬件上啊，它一个无可比拟的好处啊。所以跟vx相比，它就是在处理大规模运算啊大数据量的时候能体现更多的优势啊。但基本的结构都还是比较相似的啊。

---

## 十、循环级并行与向量化

那另外介绍一点呢，就是刚才我们讲到的什么样的程序可以去做向量运算。那么就涉及到我们并行当中的一个loop level啊要去讨论的问题，对吧？我们可以看一个例子啊。那这个例子呢，就这样的两条语句啊。那这个例子里面呢，我们是没有一个跨循环的迭代的，对吧，这个里面我们是没有一个呃跨循环迭代。就是我没有对其他呃循环有依赖的关系。所以这种就是我可以去做，用它来做向量的运算。

那什么情况下有一些依赖呢？比如说我们在看这个例子啊，再看这个例子。我们看到这个里面呢，我们把这两条语句叫做SES2啊ICESR。那其实A艾佳一他是需要ai的对吧，那如果他需要ci的也也还好啊。那比如说bi加一啊他需要AI加E还好ai加一就是这条指令对吧，就是sr需要S一还好啊。但是呢他又需要bi啊，同时呢AI加又需要ai啊。所以这就使得在这个循环当中，他会需要上一次循环的结果。那这又意味着什么呢？如果上一次循环没做完啊，那我这个ai嘉一就没法做。ai没做完，A加一没法做。那我怎么做向量运算没法做对吧，你需要等，所以他们就不能利用我们刚才的结构说啊我有一堆的这个硬件结构以支持你并行。你都放进来他就不行，对吧，那这样这个方法我怎么样去做优化呢？或者说我能不能做一些性能的提升呢？

啊，我们一般也不忍放弃，对吧，也不能说啊，那就这样吧，一般我们还是要做一些优化调整，那可以怎么做呢？啊，并不是说都没得救，对吧。比如说我们看这个例子，这两条指令ICES2他也从存在这个跨循环的迭代，对吧。也就是我这个里面呢需要有啊上一上一次的BI的这个值啊，我需要有这个计算啊。那么在bi加一的这一轮循环里面，我需要用到ai需要用到bi啊才能够得到这个计算啊。那这种情况呢是可以做一个改写，就怎么样把他这个依赖去掉啊，把这依赖去掉。

我们想如果我在这个BI加一这轮都只需要bi佳音就好了，对吧？我只需要bi家就好了，我就不需要依赖上一轮的循环。所以这当然这个方式有很多啊改写方式有很多不止一种。那我也可以把bi加一直接带进去，这也是一种方式啊。那还有一种方式呢，就是我可以把S2和S一换一个位置。我可以先做S2，然后再做se。实际上在做ic就是下一轮循环的se是不是就变成了AI加一等于A2加A加BI加1。他们就变成一个轮次了，对吧，那当然我需要把第一条只能提出来啊。所以还有一种这样的一种写法。

也就是说我先做S2星座S2，然后再做se这个se再做的C是不是就是下一轮词，下一轮次是不是就是ai加一等于2加1加B而压抑对吧，那无非我就是先把第一条指令提出来，就是A0等于B0A0加B0，这个是有的。那最后一条指令呢，就是我要看循环条件艾小于100是吧。所以bi加一是什么呢？B加A是B1版，就B100等于C99加D99对吧。所以在这里面要改一个条件，就是这里面就变成了就爱要变成98啊，所以爱家一是99啊。所以最后I加一是99到这里循环结束啊。

所以我们看到当我从左边改到右边这种改法呢，他实际上在这个循环体内部就没有对上一次计算结果的依赖。因为上一轮循环需要计算的这个结果，我们把它做了一个顺序的调整啊，所以这种就消除了跨循环的迭代啊，消除了跨循环的迭代呢，它就可以去做一些向量化的处理了。啊，所以这就是在啊一些具体程序上，你看它是一个简单的程序啊，实际上它是底层蕴含着对结构的理解啊。如果你不理解这个结构，你不知道这个程序为什么要这样去改，对吧？啊，所以这就是很多真正做这个高级编程或者并行编程的人啊，他往往都是搞硬件的啊，他就知道硬件的架构是怎么样啊。所以我这个程序才可以怎么样啊，所以这是介绍这个例子啊。

---

## 十一、指令依赖关系复习

那那有一个小的练习，大家可以看一看啊，就是看看有没有忘记啊有没有忘记啊，就是我们看一看这样的啊几条指令。他们之间ICESISS4他们之间存在什么样的啊，这个由于指令相关引起的这个流水线的heather的对吧，有什么样的hazard，有三种类型的header的对吧，read up to right write after the read and right after right几种类型对吧，你们看一下。回顾一下啊，有我们复习课就不会讲的很细了啊。但是这个指令之间的关系是肯定考试会考察到的。啊，因为我们前面用了大量的时间讲指定之间他是什么样的依赖的关系，以及他们之间引起什么样的这个hazard对吧，这些header尔对应怎么解决啊，乱序执行怎么做啊，这些都是我们这学期一个非常重要的内容啊。就是关于ALFP的内容非常重要啊。所以这里我们讲到这里呢，就顺便跟大家就复习一下了啊，我们复习课不会再去讲立体了。复习课我们就就非常快了啊。

好，他们之间有什么样的依赖呢？就很明显对吧，那比如说这里呢它是有这个IW的依赖对吧，IW的依赖啊。那同时呢他还会有一些这个name dependence对吧，比如说w oar啊，wyn dependence啊，那那dependence呢当然我们可以在执行乱序的时候，用重命名的方式啊来解决，对吧啊。那同时他还有一些这个wo aw的啊，就是这个写后写对吧，写后写的hazard啊。那这些我们都可以通过啊这个重命名的机制啊，在乱序的这个处理器当中自动的完成这件事情。那可以通过这个重命名啊去去改写。当然我们也可以人工来优化这个程序，对吧，对他做一些这个rename啊就可以消除掉啊它所引起的这个name dependence啊。

但是呢啊对于这种实际产生这个数据传递的啊，比如说我把它改成T的话，那这两个对应的理由是T对吧。那他们之间本身就有数据传递，IW他必须还是有啊。那我们可以通过forwarding来解决一部分的IW的问题，但并不是说否定是万能的，他一定都能解决对吧，他可能还要看具体的情况啊，他可以缓解啊部分的这个问题啊。

好，这是一个关于这个我们前面讲的啊这个向量链接的一个练习啊。这个练习呢我也不留作业了啊也不留作业了。就是大家可以后面去看一看，我们课上也没有时间啊给大家去去分析了啊。但是相链接呢，首先你要知道的一个原理啊一个原理就是什么样的情况可以链接啊。我们回想一下这个时间讲的不久的啊不久的，也就是上上次课吧，对吧，蒋先生链接啊，那向量链接呢就是说我当向量之间存在RAW的这种啊写读依赖的时候，也就是我某一个向量的结果。需要前面一个啊向量他的结果的时候，他们之间有这样的数据依赖和传递啊。但是向量这里面的运算呢，它又有一堆指令对吧，他不像我们单条的指令之间的IW啊，他就是一条指令。对另外一条指令，这个原操作树有影响啊，他现在一个向量运算是一堆指令啊，对另外一堆指定的源操作数有影响。那怎么办呢？我们不能等着一堆都运算完。

所以链接的作用就是我希望能够尽快的啊得到这个第一个结果对吧。比如说我有N条指令啊需要做限量运算。那我希望呢啊第一条结果能够出来这种链接的作用。所以把它连在一起呢啊就可以起到这样作用。所以它有一个最主要的前提就是你要观察啊。首先要观察这些指定当中有没有啊对应的IW对吧，有没有数据的传递。那如果有数据的传递啊，然后同时呢又不存在结构冲突。比如说你只有一个加法部件，你两个都要做加法。那你没办法，你就要等。那如果一个做加法，一个做乘法哎，用到不同的功能部件哎，那我就可以做链接对吧，所以要分析啊怎么样去做链接啊，怎么样去做链接啊。

那这个题目你们去看一看啊，去理解一下啊，不会考这个原题的啊，这是以前的考试题啊，所以原题不会考。所以你们不用。哎呀，对啊，我我也我也不留这个作业了啊，就理解一下。首先什么情况下可以做链接啊，然后链接之后啊，那他会怎么样的这个节省啊节省效率等等啊，去理解这件事情就好了啊。

好，那我们就就接着要要讲课了啊。

---

## 十二、MIMD架构与多核系统

好，那之前我们跟大家介绍了，就是在这个福林分类法当中的啊这个fmd对吧，我们介绍了主要是这个向量处理器呃阵列处理器啊。那向量处理器里面需要大家掌握的就主要是呃向量的运算啊，以及呢这个像链接技术。另外呢就是什么情况下可以用seemed。你们要自己想一想啊，什么情况下可以用。那也可能我给你们一些场景，对吧，让你看看这个场景当中哎，哪一个场景可以用s md哪些场景不能啊，这个你要知道，比如说这个指定之间他都有很多的这个互相的依赖啊。那我们就不能用这个seemed对吧，那我最好是每一个任务他都可以并行并发啊，多数据发出去，那么才可以用啊，这是一种情况啊。

那另外在阵列处理机里面呢，我们主要介绍了一些啊阵列处理器里面的结构啊。比如说他的一些拓扑结构，对吧，然后另外呢就是啊这个互联网络起到的作用啊，他到底起了什么作用呢？那我们会在这个fmd当中讲啊，那么他在这个结构当中起到什么的作用啊，那有一些可能会把这个这个互联网络当做黑盒啊。但是我觉得在系统课里面需要跟大家介绍到啊。比如说我给你介绍了这个互联函数，他在动态拓扑结构当中是起到什么样的作用。你就大概了解了一下哦，他原来是可以有定义不同的连接方式的这个网络，它可以有非常多连接方式，对吧，你就会有一个概念啊。

因为接下来我们就会讲啊，从这个多指令流多数据流的角度，我们从memory的使用上，比如说他们可以通过share memory啊，也可以通过这个啊这个消息传递啊。通过不同的方式啊，怎么样来组织起来啊，这些计算机的这个架构啊，怎么样组织这些不同的架构。比如说从啊这个共享memory的角度啊，他们是怎么样连接的啊。然后从这个消息传递的角度，他们又是怎么样连接的啊，所以这是这个我们今天啊接下来要要开一个头啊要开个头。然后下次课呃还会接着讲啊，这个mmd啊就是怎么样去做这个啊多处理器系统它的一个组织。

那这个组织起来其实比较复杂，也不是我们可能一节课，两节课能够概述的啊。所以我们这里只是呃在系统课最后呢跟大家啊介绍到啊，就是我们从这个单核的一个系统到多核啊到并行啊。这中间呢啊就跨越了什么啊，会有哪一些啊不同。

啊，那实际上我们回顾一下我们对整个啊这个系统的发展啊。那么这是我们发展其实一开始呢确实计算机这个专业是站在很多其他专业的这个基础之上啊。就是我们对呃是很多数据集的操作啊，包括这个硬件的集成对吧，那这都是依赖于器件的发展啊。那么当时要取得这样的一个进步，实际上也是做计算机人没想到的啊。那当然在这个年代可能做计算机的人还很少。那更多的是物理啊，数学等等一些相关的专业啊，就是我们计算机理论的发展，就依赖于数学专业啊。那么硬件的发展呢就跟物理专业相关的一些啊这个硬件啊相关的一些专业有关啊。比如说电子元器件的发展等等啊。那这些带来了很多计算机，它在操作级别上的一个性能的飞升。

啊，那一直到我们到这个一个拐点啊，就是之前我在讲这个量化分析方法的时候，跟大家讲啊有一个拐点对吧，就是我们每次看到到2005年左右有一个拐点，为什么会出现这个拐点呢？就是因为当时多核来了啊，所以这个性能的拐点就出现了啊，那这个拐点是的，它的加速度就得到了一个提升啊。那多核出现之后呢，它确实有一个很大的变化啊，就是我们怎么样用这些并行的结构来处理我们这样的程序啊。那么软件硬件怎么样配合，只有带来很多的挑战啊，当然并不是说多核堆起来，那么我就乘几对吧，并不是说我之前给大家讲过，不是说我8盒就成8啊，双核就乘2不是这样的。因为他还有很多其他的这个婆婆们则损耗啊。所以我们就不仅仅在关注这个单核了，我们要看多和他们怎么样啊在一起配合。

那么就会带来一些其他的问题，就是配合起来也有其他的问题啊，就是一一个人做一件事和你多人合作是不一样的。对吧，你多人合作，你可能能做一个更啊更复杂的事情。但是如果大家都有这样的经验，对吧，你也有小组合作过，你可能一个人work可是一种状态。你几个人呢可能对吧，几个大神在一起能做出更复杂的事情。但是你们之间的比如说同步工作的方式啊，你们怎么样协同分工啊啊，这里面就会带来新的问题。就是如果你分的不合适，有的人活着太多，也能活得太少。那么有的人会成为这个性能的瓶颈啊，使得你无法共同向前。

所以我们这么多核，他们怎么样能够共同的来协同工作，完成一件事情呢？用户需要考虑这件事情吗？用户不能考虑对吧，用户什么都不知道，我我上来就要用的，用户不能考这件事情。所以最终还是要落在designer的角度，就是我们设计计算机系统，设计多核的人，你就要想别人怎么用，可以用的更好。are user不想这些事情。

比如说我们现在有一堆的catch，那user需要去想嘛，说哎我直接catch如果不一致怎么办？很优的才不会想这些事情的，对吧，那一定是你designer想我现在有N个cpu，我有一堆的catch。那我怎么知道每一个catch它上面的数据谁是有效的呀？那每一个cpu可能在自己的K上面都写东西对吧，那谁写的这个东西有没有返回到memory呢？这谁知道呢？这谁知道呢，对吧，所以designer你就要决定这件事情，他有什么样的一个策略啊。所以一旦产生多核，并不是我们想象的。哇，这个数数据量就开始翻倍了，开始做乘法了，不是这样的，他会带来更多的问题啊，会带来更多的问题啊。

所以这就是我们介绍到这个并行呢，就会从我们指令级的并行到线程级的并行。而县城级的并行呢，它其实有非常非常多啊，涉及到非常非常多的指令。这个指令的规模啊就会变得很大啊。所以我们就会重新去考虑啊这些线程。因为他邮N多的这个可能几百条可能几百万条指令构成。那他怎么样去做并行啊，它必然会带来一些结构的变化。而那同时呢，他又必然会引起我们对硬件资源的需要。就比如说刚才我们看到的PC对吧，我们之前单核就1个PC，我现在我马上多线程，我就必须有多个pc，那这是必然的对吧，那我就需要上多处理器，我就需要上多核啊。

所以当我们出现了这个县城级的并行啊，就自然而然就会带到啊这个mmd这种架构啊。所以必然要通过他来实现啊多线程的并行。所以这就是mmd架构啊，他主要的这个由来啊，这也是跟着这个性能的发展啊，就不断的我们从硬件的啊这个更新，然后到软件的配合。然后到现在啊，就是必然要走这样的一条路。

---

## 十三、共享内存与消息传递

那我们可以从对memory的使用上啊，然后把这个哦mmd的这个架构分为两类啊。那一类呢，他们是share的memory啊。那另外一类呢是通过啊这个消息传递啊。那如果这个文字比较这个枯燥的话啊，我可以给大家通过一个图来看一看啊。通过一个图看比较形象啊。

那什么是share的memory呢？我们看这个就是share memory的土啊，就是我要完成一些任务。现在有很多的cpu啊，然后呢我只有一个统一管理的内存space啊，我是一个统一管理的members space。那所以这个space他就拼起来，就是一一个picture啊。那么有一个整整个的统一的地址空间啊，那地址空间我是统一的分配啊，所以他们共同来完成一件事情啊。那所以可以分成很多部分啊，对吧，给不同的CPU来用。所以这就是share the memory啊。

那另外一种什么是消息传递呢？也就是说我每一个这个processor我还都有自己的一个local的memory啊。所以他的是一个private local memory啊。所以就像我们这个图上所示，也就是最终他可能还是干这件事情，对吧。值这个评审没拼在一起啊。每个人做自己的这部分，每个人只能访问自己这部分。然后我们之间怎么通信呢？注意就是通过中间的这个i fn的网络啊，那所以这个ICN就非常的重要了啊。就是之前我跟大家说的这个，我们为什么要让这些pe点击在一起呢？因为你们要一起干活，要一起做事情，所以他必须是一个连通图啊，中间的这个ICN是一个连通图。他们通过这个ICN连接在一起啊。

然后这些processor呢他有自己的local memory，然后它可以很快速的访问自己local memory。他就比我们一个统一的空间访问要快啊。因为我们有程序的局部性原理啊，当然当然了，如果你要访问的数据不在你这个logo memory上面。那么他们还有一个共享的memory可以来用啊。

所以这就是我们对memory啊他不同，所以整体的氛围这两个大的类型啊，这两种大的类型就是我们通过啊share the memory，还是通过这个消息传递啊，他们来共同协同完成工作。啊，这是对于multiprocessor啊，对于他的啊主要的两种这个分类的模型。

那当然在这里面呢，还会有一些更细致的分类啊，就是细致的分类。我们今天就来不及讲了，我们就下周再讲啊，我们可以举两个例子看一下。比如说像这种呃罗马架构的，那么它就是在不同的processor呢，他连接啊自己的这个楼口埋味。然后他们通过这个网络啊，中间有很多这个访问啊，有很多连接啊，通过这个网络传递数据。所以这个ICN呢它起的作用就非常的重要啊。

那另外呢yeah也可能这个每一个节点当中还有自己的小的i cn。那因为当这个规模大了之后，可能每一个节点里面又有N多这个cpu啊那1个ICN我们刚才讲过ic里面的这个规模。它可以啊这个连接少数的一些节点，也可以连接更多。那当这个节点非常多以后，可能一个网络规模就太大了啊。所以ICN还可以分级啊。比如说每一个节点里面有自己的ICN啊，然后他们就通过一个大的ISN连接在一起啊。这就是典型的通过消息传递。那连接内容就很多了，包括不同的CPU啊ram，包括我们的disk可能很多的io啊都连接在这里面啊。所以通过它可以连接非常多，然后里面也可以采用不同的拓扑结构。不同节点之间呢也可以是异构的啊，也可以是异构的，采用不同的网络结构都可以啊。所以这是啊这个消息传递的方式啊。

那同时呢还有更多的mmd的这个架构啊，这个我们就下次课再讲啊，有更多的架构。那他们也代表了这个不同的多核系统啊所采用的一个访问的方式。在这些访问方式当中呢，有一些是啊这个节点，它有一些特殊性，有一些呢是大家都是均匀的，没有什么特殊性啊。那么他还会分为很多的类型啊，因为涉及到了很多不同的访问架构，所以会涉及到有很多的catch。有了catch之后呢，这个问题就会比我们的单核的memory hurricane变得复杂啊。

所以下次课呢我们会重点的讲这些md的架构，同时会讲CH口h earth这个问题啊，就是当我出现了多个catch之后，那么谁说了算对吧，谁的看是写的是正确的数据，谁都能读到正确的数据。那这个事情由谁来决定呢？有designer来决定，那你怎么样来设计，实际上就是一个协议的问题，对吧，我要协商好。那当某一个cpu写了一个catch的副本啊，那么其他的这个cpu他上面的副本就应该无效了，对吧，这很简单的事情，但是怎么样implement，怎么实现啊，说起来很简单对吧，就是我写了之后，我这个cpu写了我的cash啊。那么其他的你你就认为你是无效了啊，那说起来很简单，但是具体怎么实现啊，因为我们知道每一个cache它都是一个啊一个状态机模型，对吧。那么这些模型之间他们怎么协同啊，怎么怎么商议这件事情，这还是一个比较难的问题啊。

那这个比较难的问题，实际上我们就是呃下周一来讲啊，下周一就是我们讲这个新客的最后一次。然后下周三呢我们会做这个啊验收。我不知道那个助教是怎么跟你们说的。验收有有通知吗？就是反正你们是分好组了，对吧，然后教室也分好了啊。然后验收的时候呢，老师也都会在啊，但是我们就是没有答辩的那个环节了啊，就我们想节省掉给大家做PPT去展示的这个时间啊。但是就是你实验怎么做的，我们会有一些简单的问答啊。大概一个组问的话，会在8分钟之内啊，一个组合在8分钟之内啊。

因为我们下周三呢，我就要上这个复习课了啊，所以下周三我们下午先验收完了之后又回到这里上复习课。回到这场赋予各自下周的安排。好吧，行好，今天的课就上到这里啊。好，下课啊。