# 多处理机系统中的Cache一致性

## 一、引言：从MIMD架构谈起

好，同学们都尽快坐下，然后我们就开始上课。今天我们继续来讲MMD当中的最后一个比较重要的知识点，就是跟Cache Coherence有关的。上节课我们介绍到多指令流多数据流这一类计算机，那进行他架构的讨论，我们从什么方面来分类呢？其实这个分类的方式很多，因为现在已经是多核、众核、集群的时代，甚至于说Agent集群也已经出现了，但其基本的架构都是没有变的。

我们现在可以从对Memory的使用的角度来进行区分。当他们一起协同工作的时候，上节课我们介绍了从Shared Memory的角度，让他们有一个统一的地址空间，通过这个对统一地址空间的管理分配给不同的节点。这个节点的粒度可大可小，可以小到一台计算机，也可以大到一个小的集群系统，所以它的规模是可以分层次来展开的，这是从Shared Memory的角度。另外还有一类是从Message Passing的角度，他们通过传递信息来共同完成一些任务，这些传递信息的一个重要途径就是ICN，即内部的互联网络。上次课我们介绍了互联网络的一些互联函数，包括它的连接方式。

今天我们来介绍Shared Memory当中的一些主流架构。在Shared Memory这个架构当中，虽然它是用统一的地址空间来管理内存，然后大家对内存进行分配、申请、回收等操作，但实际上它也依赖于一些硬件的结构。我们介绍一些比较常用的结构，这里面列的并不全，我们讲几个有代表性的。

## 二、UMA与NUMA架构

现在有些结构是从比较基础的、比较Basic的模型发展起来的。首先一个是UMA，我们叫做一致性存储访问。我们来看一下UMA它的结构，它实际上指的是我们系统当中的物理存储器，这些Memory对于Processor来使用的时候并没有一些倾向性，所以他们是可以被均匀访问的。什么叫一致性呢？就是我所有的P1、P2到Pn使用下面的这些Memory，都是可以均匀访问的，并没有谁离谁更近或者是谁更有特权。所有的Processor去访问我们所有的这些存储所需要的时间都是相同的，是没有什么区分的。

既然都是均匀的访问，没有区分，可能它的Performance也不一定最好。所以在实际很多扩展当中，可能每一个Processor除了通过ICN可以访问公有的、大家共同一致均匀访问的Memory之外，每一个Processor还有一个自己的Local Memory或者Local Cache，这样的话他有的时候可以访问自己Local的部分，有的时候可以去共享大家的。所以他每一个处理器可以有自己的私有的Cache，比如说Local Memory，然后所有的这些外围设备，比如说IO也是通过ICN来共享的。

这种系统叫做紧耦合系统。在设计这种计算机系统的时候，也是来源于人类社会的一些经验。计算机学科本身它就是一个人造学科，是物理学家、数学家把它造出来的，所以他很多创造的原则也是依赖于人类社会。比如说这里的紧耦合系统，就是大家有一些共享的资源，你说都用这个Share的资源是不是公平的用呢？绝对的公平、完全的公平，这种模型就是一致性访问。这个系统就是一个紧耦合的系统，因为大家有一些公有的东西，可以共同来享用。所以有些地方也会叫做对称多处理机，你会看到SMP这个概念，对称多处理机就认为整个系统是一个可以用对称结构来形容的系统。

但是当我们在紧耦合系统当中的每一个Processor，他也需要有自己的Local Memory。就是当你在一个资源共享的大团队当中，每一个人能不能有自己的小的设备呢？当然可以有。所以在UMA架构下会有一些不同的变形，就是我们下面看到的这些图，有一些可以有自己的Cache，有一些不仅有自己的Cache，还有Local Memory等等。他们整个都通过Bus上面来传递一些信息，包括一些请求，包括发送各种各样的信号等等。这就是一致性访问模型，用的也是比较多的。

与此相对的就是非一致性访问模型，针对Memory来说它是非一致性的，所以叫做NUMA。它指的是所有分布在物理空间上的共享Memory是分布式的。属于分布式，就是它对于某一个Processor来说是不一样的。当然所有的这些本地的存储器，它的集合组成在一起会有一个全局的地址空间，但他还会有局部的，也就是他自己的Local Memory的部分。所以这些Processor访问这些Memory的时间是不一样的，比如说P1访问M1，Local Memory1对应的就很快，用P1去访问LMN就慢，所以它是不一样的，这就是不一致的。

这种其实用的也比较多。远程访问会比较慢，但是远程访问的概率比较低，所以这些时间不相同。在一致性访问协议当中，因为访问所有的时间都一样，反而可能效率不一定那么高，因为我频繁访问的那些数据可能放在Local Memory当中就够用了。所以这是非一致性的好处。同时这种非一致性系统也就是分布式系统的前身，分布式系统都是从这个模型发展起来的，所以它也叫做松耦合的结构。也就是说每一台处理器，如果现在断网，不通过ICN连接，也可以完全独立地运行完成任务，因为我都有自己的所有的东西。所以这是松耦合的结构，我不是完全依赖于整个系统共享给我的一些物理资源。

在NUMA之上又有一些更细的分类。NUMA主要的特点就是每一个CPU有一个单一的地址空间，每一个CPU有一个自己Local的地址空间，所以比如说Load Store的时候要去访存，可能用的是远程的。但是Load Store指令在我们程序当中出现的概率没有那么高，所以远程访问的时候慢一点也是可以接受的，因为它频率没那么高。近处Local访问很快，大部分数据都可以在Local Cache、Local Memory当中进行访问完成。

它又分为两类。上面这一类看到是No Cache，没有Cache，有自己的Local Memory，甚至有自己的MMU，有自己的Local Bus，这种结构叫做NC-NUMA，NC指的就是No Cache。下面这种叫做CC-NUMA。接下来我们会重点讲CC-NUMA架构当中所涉及到的问题。首先会涉及到什么问题呢？因为当它有Cache，上面这个结构比较简单，没有Cache，直接访问自己的Local Memory。但是下面这个结构当中因为有Cache，有Cache之后看上去会存很多副本，那么有Cache之后这个系统就会出现到底哪一个Processor的Cache上面是一个正确的值，这就是我们后面接下来要讨论的。

## 三、并行处理的挑战与阿姆达尔定律

总之前面讲的这些结构大体上可以分为UMA和NUMA两种。左边是紧耦合的结构，在很多不同的文献上也叫做对称多处理机，所以叫SMP；右边叫做分布式共享内存的多处理机系统，即DSP。这两种是基本的架构，我们现在用到的很多系统都是从这两个结构发展起来的，所以这是一个大的分类。

今天我们会去详细讲，当出现多个Cache之后，怎么样保证Cache当中的数据是正确的，怎么样让这些Processor在都有自己的Local Cache的情况下，能够一起协同正确工作。因为这些Cache一旦有多个副本之后，必然会存在不一致的情况，因为在每一个不同的时刻会有一些读写的操作，当发生这些读写操作之后，不同的处理器上面的Cache数据可能就会发生变化。那怎么样来约定在整个系统当中，每一次的读写不影响下一次读写的正确性？下一次读写总要知道哪个是正确的，哪个数据现在是有效的。今天我们重点会放在Cache一致性协议的解读上。

在这些结构当中当然还有一些更大的分类，比如说我们看到像NUMA有关的一些更特殊的结构，每一个Processor上面有自己的Cache，有自己的Directory等等。接下来我们看另外一个对于多机系统的大分类，一类叫做MPP，一类叫做Cluster，Cluster也叫做COW这种结构。MPP实际上它这个系统当中，每一个节点可能是一个相对独立的计算机，里面可以包含它的处理单元、Memory、总线，完全是一个更独立的集群系统。对于Cluster这类，里面会有大量的PC机或者Workstation通过网络连接起来，每一部分可以相对独立，也可以是集中的，也可以是分散的，这个分类比较多。它的架构当中会涉及到通过网络连接的各个软硬件的部分，在Cluster里面也会有各种各样的集群共享的架构。当然现在在这个基础之上又发展了更大量更大规模的集群系统，这里我们就不去多说。

但是在这种并行计算下会面临一些挑战。当出现大量并行之后，有什么样处理的挑战呢？刚才我们看到的结构当中，无论从Memory的分布式使用也好，还是均匀使用也好，不管什么样的方式，有多个处理器就有大量的并发。可以从运行这些没有相互通信的独立的任务，也可以运行需要在线程间通信才能完成的并行任务，这两者是有差别的。之前讲单核的时候，就是完成一个任务，这个任务由自己的处理器来完成，做流水、做指令间的并行那都是指令级的并行，总之这个任务是这一个处理器单独完成，不需要跟外界通信。那突然之间大量的伙伴都来了，一起完成，怎么样通过高效的线程间通信共同完成一些事情，才能够使这些线程并发起来。同样是这个任务，一个处理器完成跟N个处理器去完成到底有什么差别？这就是并行所带来的问题，并不是堆了这么多硬件的结构过来就可以速度乘以几飞速增长，不是这样的。

当中会有并行一定面临的重要挑战。其中一个挑战就是跟程序当中的并行性有关的，程序当中的并行性是有限度的，它不是无限的，程序本身并发性就有限。所以很难在一个并行的处理器当中完全实现一个很理想的加速比，这就是之前跟大家说的，8核来了之后速度不会成8，双核来了也不会乘2，就是因为程序本身的并行性是有关系的，它有一定局限性，有一些上限，有Limit。

第二个就是当需要在多个处理器之间通信的时候，通信的成本是必须要有的，通信之间的成本要花费。所以这两个基本上都会影响我们并行的效率。在前面第一章讲量化分析方法的时候，给大家讲过很重要的阿姆达尔定律。讲到了对某一部分局部的改进，局部加速比对整体加速比的影响，放在并行当中也是可以体现局部对整体的影响的。

首先谈第一个挑战，跟程序当中的并行性有关。我们看阿姆达尔定律是怎样应用的。因为并行程度受一定限制，假设要实现加速比80，现在有100个Processor，听起来要求也不是很高，因为整体达到80，有100个处理器，但是并不能达到完全的百分百并发。想知道对原先这套系统如果加速的话，局部加速比是多少，实际上就是要让多少做到完全的并发，多少还可以顺序不对它做改进，到底要改进的比例是多少？

这里可以把阿姆达尔定律带进去。假设有100个处理器并行起来，假设充分并行，也就是说局部加速比可以达到100。这个假设本身就很理想了，如果所有的处理器都充分利用，局部加速比就假设是100。把这个100当做局部加速比带进去，在这个公式当中只有一个未知数，可以通过这个来求得改进部分的比例。你会发现是0.9975。也就是说如果要达到综合加速比80的话，改进比例要是99.75%。是不是会有点意外？因为让整体达到80倍，如果接近100倍，那基本上就是不可能的。对整体加速情况达到0.9975，本身也都是不太可能的事情，不太可能对一个系统整体有这么大的改进，实际上就等于整个系统都换掉了。那也就是允许顺序的只有0.25%，99.75%都是100倍充分并行的，而整体的加速比是80。这有点意外，所以这就是看到的程序当中由于并行性有限，很难在任意的并行处理器当中实现一个非常理想的加速比，这是第一点限制。

阿姆达尔定律可以用来分析不同加速量的应用程序。除了刚才的加速，可以再看第二个Case。假设有100个处理器，可以做局部并行，但是可以有不同加速量。比如说1代表没有加速，还是原先串行的；50代表有50倍的加速；100代表局部加速比是100，可以有三种情况。假设有95%的时间去做100倍局部加速比的，问剩下的5%，因为95%的比例都用做百分之百并行的，剩下的5%哪一部分可以用来做50倍并行，哪一部分做完全串行，然后要实现整体加速比还是80。根据刚才的推论就可以知道，串行的比例不会高。把这个带进去，经过计算得到要做50倍加速的是0.048，也就是4.8%。4.8%什么概念？就在5%当中，4.8%要去做50倍的加速，只有0.2%可以做完全的串行，完全不改进。所以可以看到这个比例还是比较惊人的。如果想达到80倍的加速比，基本上都要做完全的并行才可以。这就是通过阿姆达尔定律来分析并行，它跟程序并行的局限性是有影响的，对Performance影响比较大。

接下来再通过一个Case来分析并行当中的第二个挑战，就是Overhead或者说Cost。涉及到并行处理器，要做很多远程访问，必然会带来一些高延迟。在现在共享存储器的多处理器当中，不同的核之间做数据通信差不多要花费35到50个Clock Cycle，但如果要是不同芯片上的Core交互的话，一般是100到500个Cycle，这个Cycle数量更大。在芯片内差不多35到50，跨芯片不同核通信就100到500。

看这个例子，有32个处理器的多处理机系统，给到远程Delay是100ns。假设基础的CPI是0.5，这是一个非常理想的假设，所有的Reference都是Hit，在Cache上面访问都是Hit。基础的CPI是0.5，而且只有0.2%的比例的指令会涉及到远程，也就是99.8%都没有远程。问这个多处理机在没有通信访问的时候比有通信访问的时候快多少？看起来远程访问不多，只有0.2%，但是对性能的影响可能超出想象。

当所有访问都是局部的时候，CPI实际上等于基础的CPI加上远程的CPI乘以概率，概率是0.2%。可以计算远程的Cost除以Cycle Time，得到有多少个Cycle，这个Cycle计算出来是400，就是在不同芯片上的核间通信所需要的400个Cycle。把这个带进去计算CPI，加速比就是用实际的CPI除以基础的CPI，得到的是2.6。2.6什么意思呢？当所有访问都是局部的时候，没有远程通信和由远程通信相比，速度是2.6倍。但是要注意远程通信只有0.2%，把这0.2%的远程通信Cut掉，速度加速比2.6倍，这是很可怕的数字。平时一个系统能提升10%的Performance就觉得很好了，10%的加速比是1.1，这是2.6，而只是砍掉了0.2%的远程通信。所以要知道分析性能，将来优化系统到底从什么角度来考虑，未来在包括大模型、AI Infer当中分析性能的时候，要知道从哪里哪个角度去分析，哪一部分去优化对它提升更好。这就是阿姆达尔定律给大家带来的，未来不管做什么方向都会用到。对CPU Time的分析，对阿姆达尔定律的理解，不管做什么方向这都是用的最多的，因为它是一个分析性能最通用的公式。

实际的性能分析远比这个例子要复杂，这里有很多理想条件，Cache让百分之百命中，实际上不可能的。另外远程访问的时间说100ns，但实际系统当中它不是常数，不是每次都100ns，所以这都是完全简化了让大家去分析性能。实际的性能分析都比这个复杂得多，但是可以遵循这样的规律。

## 四、Cache一致性问题

接下来看一致性模型，刚才谈到的Cache一致性。在前面讲到的模型当中抽象出来一种情况，就是通过Shared Bus来通信，这些Core有一些Shared Memory，然后每一个Core有自己的Local Cache。在这种情况下共享内存会带来什么样的挑战呢？这就是由Cache所带来的。

不同的Core可以使用同一个Cache，或者说不同的CPU可以使用同一个Cache，或者不同的进程。下面列的这个表当中可以看到什么情况下会发生Cache不一致。这个表里面是对同一个地址有两个不同的处理器访问。两个处理器访问同一个地址会出现什么情况？从第一行向下看是时间的流动。第一行CPU A和CPU B上面数据都是0，Location X代表地址X的Memory上面值是0。然后CPU A Read X，读之后CPU A的Cache上面是0，B上面没有值，Cache和Memory是一致的都是0。接下来CPU B也Read X，这三个上面都是0，CPU A的Cache是0，CPU B的Cache也是0，Memory上也是0，这很好很一致。但是不可能每时每刻都是这样，接下来CPU A写1到X，假设用Write Back，写完之后CPU A是1，Memory上面是1，B上面是0，这个时候就不一致了，这就是Cache不一致的问题。

也就是说有任何一个数据项，都希望能够返回一个正确的值，那就是一致的。如果接下来CPU B要去Read，首先可能会Miss，Miss之后可能会从Location X地方调回Cache，然后再Read，可能就是正确的。可以假设有这样一系列的动作，问题是怎样规定这个动作？当出现不一致的时候，怎么判断从CPU B去Load的话知道数据现在是无效的？怎么实现这套逻辑来保证每一次去读一个数据项，都能读到最近刚刚写入的值？CPU A刚刚写入1，怎么样让CPU B也能读到刚刚写入的值？那Cache就是一致的。

接下来要讲的Cache一致性协议实际上就是解决这个问题。当然从实现的层面来讲跟设计的逻辑不一样，设计可能大概这样说一说，但说的全不全、是不是把所有情况都包含了呢？这个事情Designer来做。对于一个用户来讲，不管多核系统里面有多少个Cache，用户不会管的。就像提供给用户一个Memory Hierarchy一样，用户做高级语言编程的时候读取一个数据，要看这个数据在Cache上还是在Memory上还是在Register上吗？不看。现在有多核系统，给他多个Cache、多个CPU，用户去用的时候要不要看在哪个Cache上读呢？用户不会干这个事情。所以作为Designer，提供这样的多机系统、多CPU、多Cache，就得让系统的运行实现是一个Cache一致性的系统，否则用户用起来就乱套了。他不能再判断这个Cache是不对的再用一个对的Cache，用户对下面的东西都是透明的，看不到的，完全看不到。所以这个事情要Designer来做，设计这样一个多机系统就得提供Cache一致性。

## 五、Memory Consistency与Cache Coherence的区别

讲到这里的时候有一个概念容易混淆，叫做Memory Consistency，中文叫做内存的一致性。中文翻译的时候都叫一致，但英文一定是两个词，Consistency和Coherence是不一样的。Memory Consistency不会重点讲，这个Title本身就是一本书，《A Primer on Memory Consistency and Cache Coherence》很厚的一本书，专门讲一致性。一个讲Memory的一致，一个讲Cache的一致，是两个不一样的概念。

Cache Coherence，刚才通过例子看了一下，Cache一致实际上是要决定读操作的时候能读什么值是正确的，就是每次读Cache都能读到正确的值，这是Cache Coherence要保证的事情。而Memory Consistency要干的事情是写值的时候，什么时候写才能够被读操作返回，讲的是写的事情。如果有两个线程共享内存当中的具体一个位置，A线程更新了一条数据，B线程想要获取这个更新的数据。A线程写完了B线程去读，这就对了。但是如果发生了一些情况，B线程先读了，A线程还没写，B线程读到的就是错误的，本来想让他读A线程写过的，那就发生错误。B线程读到的就是一个无效的数，那就破坏了Memory Consistency。所以这个一致性更多是顺序上的，是针对写而言的，什么时候写，应该先写的如果后写了，数据读出来就是错的；如果先去读，那就不是想让它读的事情。所以这是跟顺序有关的，要通过内存的一致性模型来决定顺序的问题。破坏了这个一致性就破坏了Memory Consistency。

而Cache Coherence对程序员来说是不可见的，程序员不知道这件事情，也就是让Shared Memory的各个Cache看起来好像是一个单核的Cache一样。用户用起来不知道是多个Cache，认为就一个Cache，当一个Cache用就好了。但实际上有N多个Cache的副本，这些副本怎么样保证只要有一个读的操作，能够读到正确的值。写很容易，每一个Processor想写就写了，写进去了没问题。但是读的时候怎么能读到刚刚Update过的、刚刚写过的数据，这是个问题。所以他们之间需要协商。

对于Memory Consistency需要建立Model，一个读写顺序的模型来保证Memory的一致，它需要有一个Model来建立。而对于Cache Coherence需要有一个Protocol，需要有一个协议大家来商议。协议里面定义一些元素，因为Cache本身就是一个状态机。一套定义说Cache有哪些状态，比如这个状态是不是无效的，如果有其他Cache刚写过，剩下的Copy都是无效的；要有写过的痕迹；还有Shared的，大家可以一起Share，数据都是正确的。这些状态的变化跟系统当中每时每刻发生的事情有关，比如A突然发生了一件事情，谁读了或者谁写了，这些Cache的状态就会发生变化，这就是Cache一致性。

Cache一致性里面会涉及到一些具体的操作，比如说要有一些数据的迁移，数据项可以移动到本地的Cache，以透明的方式被User使用，就可以减少远程的调度，减少带宽。也可以复制，在本地复制一些副本，让本地拿到的是正确的值。

## 六、Cache一致性协议：总线监听与目录协议

重点介绍Cache Coherence当中的两个常用协议。对于为什么产生Cache Coherence，大家应该清楚了，就是当有多个处理器、多个Cache的时候，不同的处理器会有很多行为。在Cache一致性当中，有一些支持迁移或者复制的功能，对共享访问数据来说对性能提升很重要，因为总不需要从远程来做。有很多处理器是用硬件协议来保证一致性的。一致性协议可以根据不同的场景有不同的变化，可能将来会看到一个一致性协议是基于总线监听协议来的，或者是基于目录的协议来的。这两种是比较基础的。

要维护多个处理器之间的Cache一致性，所以定义这些一致性协议。比较常用的是这两种，一个一个来介绍。

### 1. 总线监听协议

总线监听协议是针对UMA架构，针对紧耦合的系统。通过一个总线来传递当前Cache它的数据是什么状态。这里面会涉及到CPU的行为，CPU现在在做哪些事，以及总线上面会发出什么样的信号，会有哪些事，这是第一类的Snoopy协议，总线监听协议。

第二类是针对NUMA架构，松耦合结构的基于目录的协议。这两种协议当中可能都会有相同的状态，对Cache可能有相同的状态，但依赖的架构不一样。很多目录是点对点的，每一个CPU都有一个自己的Directory，有自己的目录。在具体使用的时候也有一些特性，当有一个Processor想要在一个大家共享的Block上面写值的时候，会给其他的Processor传递信号说现在写了，其他的副本可能都要无效。

在此之前要复习一下前面讲Cache的时候，Cache的写操作。写里面分为Write Through和Write Back两种情况。Write Back是只写Cache不写Memory，这个时候Cache和Memory本身就是不一致的，当有其他Cache又来读操作的时候，要想读到正确的值，就需要让他知道Cache和Memory是不一致的。总要有一些信息来传递，比如之前讲的通过Dirty Bit、Valid Bit来知道信息。如果是Write Through，每次Cache和Memory都是一致的，就知道Memory上面的数据是有效的。针对不同的写策略实际上是不一样的。Snoopy协议里面也会涉及到用Write Through和Write Back其实也是不一样的，对性能影响也是不一样的。

#### Write Through的情况

Write Through就是Cache和Memory都是一致的，每次写Cache同时也写Memory。对于这种情况，涉及到Cache一致性的时候，有四种不同的情况。如果要监听Cache具体的表现，读和写各分两种情况。

读的时候有Read Miss和Read Hit。如果Read Miss，对于Local的请求要从Memory来访问数据。如果是Read Hit，命中就直接从Local Cache来读。注意这是对Write Through而言的，因为Read Miss的时候块不在Cache上，但是知道Memory上数据是正确的，因为Write Through两者始终是一致的，所以可以从Memory来读。如果Hit就从Cache读更快。

写也分两种情况，Write Miss和Write Hit。如果Write Miss，块不在Cache上，但是Memory上面是正确的，就Modify Memory上面的数据。如果Write Hit，要去写Memory和Cache一起去写，保证一致，这就是Write Through。同时远程要告诉其他的Cache副本都失效。所以对于Snoopy来说这四种情况都是在Local就可以做的一些事情。只有当Write Hit的时候需要去告诉其他的Cache上面都是失效的。

#### Write Back的情况

具体怎么样让其他的Cache知道上面的数据应该是无效了，涉及到协议如何实现。首先讲一下Cache的状态。每一个Cache其实都是一个状态机，状态机代表有几种状态的变化。要做的是写无效，会有一个写无效的声明，当有人写的时候就让其他的副本都变得无效。

用Write Back策略，只写Cache不写Memory，所以Memory和Cache有可能是不一致的。看时间顺序，首先Processor A Read X，A上面的Cache是0，Location X Memory是0。接下来Processor B Read X，这三个是一致的，Processor A的Cache、Processor B的Cache和Memory Location X上面都是0。接下来Processor A要Write，用Write Back，只有A的Cache上面是1，B上面保存的副本失效，同时Memory上面因为并没有同步去写，所以是不一致的。协议里面写操作是串行化写的，不可能同时写。Processor B要Read X，要想读到正确的值，就必须从Processor A的Cache放到Memory，然后再来读。所以Processor B读完之后三者是一致的，他要被迫获取数据的最新版本，因为之前他的操作是无效了。这就是写失效策略。

它会对应于所有的写操作通过广播广播到共享的Cache Line上。第一种是写的时候直接Update，更新；第二种是通过广播广播到所有的Cache，这很麻烦。所以一般都是用写失效，当一个Cache去写，其他Cache上面都失效了。如果一个Cache写要广播到所有的地方，一致性保持得很好，但是性能损失很大。所以一般情况下用写失效，每次写的时候只有这个Cache上面的副本是正确的，其他不管。这两种策略一般用前者。

所有处理器都是来监听总线的，观测这些访问的地址，检测总线上的地址发生写操作的时候是不是在自己的缓存里。如果在自己的缓存写，就知道Cache上面写的是正确的，在这个对应的数据上面标记刚写过，状态会发生变化。如果是别的CPU上面的Cache写，那这个就无效。

#### MSI三状态协议

把Cache的状态分为三种，这是三状态的Cache一致性协议，简称MSI。M代表Modified，当一个Cache去写了之后，在Private Cache上面更新了，Modified里面也暗含着Exclusive的意思，是独占的，其他都是无效的。S代表Shared，当前Cache跟其他的Cache上面数据都是一致的，可以Share，可以随意去读。I代表Invalid，无效，当有其他的Cache写就标明无效。

在Write Through当中很容易定位，因为不管其他Cache怎么样，Memory上面始终是正确的，不管哪个Cache写了Memory始终正确。Write Back会复杂一点，因为最新的数据可能跟Memory就不一致，不一定能从Memory上读。Write Back还要考虑如果Miss的时候，要看哪一个CPU上面是Modified，哪一个刚写过，要做这样的判断。

以Write Back为例来看状态变化。左边的表代表不同的处理器的行为以及总线的行为，右边图代表状态变化，在Valid、Shared和Exclusive当中状态的变化。绿色线上面的都是Processor发出的信号，对于Processor来说当遇到不同的请求，请求分为Read和Write。Read可能有Read Hit、Read Miss，对应于不同的Cache状态。比如Cache上面可能有Normal Hit、Normal Miss，还有需要做替换策略的。

表格编号1到9，右边图上也编号，代表不同的行为跟图中对应。从CPU角度看状态的变化，当发生了一些不同的请求。

Read Hit比较简单，直接在Cache上面读数据，因为是Hit的情况。对应的Cache状态可以是Shared也可以是Modified，一旦发生了Hit都可以直接读，状态也不会发生变化。

Read Miss，CPU的状态是Normal Miss。对于Cache来说也是一个普通的Miss，状态变化从Invalid，如果发生CPU Read，总线上就会有Read Miss。读完以后从Invalid变成Shared，因为读过了，数据是正确的。

如果Read Miss的时候本身是Shared，读完还是Shared。如果本身是Exclusive或者Modified，读完之后都要变成Shared。因为本身是Modified说明独占，但是一旦发生了Read Miss，就要做Write Back这件事情，把数据放到Memory，其他CPU就可以去读，要发生跟别人共享数据的事情。Write Back以后与Memory一致，其他人再读发生块替换，从Memory拿的，状态就会从Modified或者Exclusive变成Shared。

对于Write Hit，如果一开始就是Modified，本身是独占的，自己写，Write Hit又在上面写，状态不变。如果本身是Shared，做了一个写，就会从Shared变成Modified。Write Miss的情况，Invalid写完之后是Modified，Shared写完也是Modified，Exclusive但是Miss了，要去Write Back，从Memory当中拿数据，做块替换，状态没有变化，还是Modified。

总结一下，读完了都会变成Shared，写完了都会变成Modified，规律就是这样。

总线的行为，右边图12345代表总线上发出的信号行为。Read Miss在Shared状态下没有什么变化，本身就是Shared就继续Shared。如果出现了Read Miss，允许Memory去服务所有的Read Miss。如果是Modified，对总线来说要保持一致性，从Modified或者Exclusive变成Shared。在无效情况下，如果有发生读，也要跟Shared做一致。当有Cache被写，不管之前是什么状态，Shared会变成Invalid，Modified也会变成Invalid。当要做无效的时候，证明有其他Cache去写了，之前是Shared的都会变成Invalid，告诉这个块数据是无效的。如果之前写了但是这一次别人写了，也会从Modified变成Invalid。主要是对写无效的一个声明。

把两个图合在一起，总线引起的行为用浅灰色表示，CPU的行为用深色表示。CPU的行为和总线的行为是同步更新的，每次根据Cache Line的行为，是读还是写发生一些变化。当发生写的时候，不管之前是Invalid还是Shared，都会变成Exclusive。

#### 具体例子

通过具体例子来体现对状态变化图的理解。总线上有三个CPU Core，Core0、Core1、Core2，每一个Core有自己的Local Cache，是四行，直接映像方式，Write Back策略，用总线监听协议来看一致性。下面Memory有地址，用MSI代表三种状态。

约定Action写法，C代表Core，R代表Read，W代表Write，后面是地址。有三个Action，每个Action从右图状态开始，三个Action是独立的，不是连续发生的。

第一个Action，Core0 Read A10C。A10C状态是Invalid，所以Core0是Read Miss。看Memory当中有没有A10C的数据，还要看Core1和Core2当中有没有A10C。发现Core2当中有A0C，并且是Modified，证明独占，Core2刚写过的A0C才是最新的值。所以Core2需要把A0C上面的值Write Back，Memory的A10C当中的010C被020C替代，这个值才是最新的值。Core2的03位置从Modified变成Shared，因为有人读了，会从Modified变成Shared，证明有人跟他Share。A10C的值还是020C，值没有变但状态发生了变化。Memory要把020C Return回Core0，Core0的03位置从Invalid变成Shared，值是020C。Core2也从Modified变成Shared。

第二个Action，Core1 Write A104，写0204这个值。Core1的A104是0104，要更新这个值。Core1状态是Shared，是Write Hit，因为只要是Shared或者Modified证明数据是有效的。Core0对应的A104是Invalid，Core0的A104状态从Shared变成Invalid。Core2也有A104，也是0104，三个状态一致都是Shared。现在Core1 Write之后，Core0和Core2都要变成Invalid。Core1的从Shared变成Modified。写比较简单，写完之后其他位置变成Invalid。

第三个Action，Core0 Write A118，写0308。Core0是Write Miss，需要Write Back A108，因为之前的A108状态是Modified。Memory的A108从0108被0208替换，之前Modified了但是跟Memory不一致，因为是Write Back，数据是副本，Core0刚写过A108但是跟Memory不一致，要把刚写过的0208放到Memory当中才是正确的值。Memory把A118当中的0118 Return回去，Core0的02位置变成Modified，A118 0308。然后它是Modified的状态还可以继续写，写完之后状态不变，还是Modified。对应的Core1和Core2当中没有对应的值，不涉及到具体操作。这是第三个Action。

### 2. MESI四状态协议

三状态协议会把Modified当中包含Exclusive，包含独占。这个三态协议还有一些扩展，把独占这个状态单独添加出来，就是MESI。独占代表在缓存当中是很干净的，跟其他的都不影响，对于写入不会产生任何无效的操作，其他的CPU Cache上面都没有，只有这一个，这才叫独占。

从独占如果被其他的CPU读了，独占就会变成Shared。如果被其他的写了，独占就会变成Modified，写过就会变成Modified。所以把独占单独分成一种状态。

MESI协议，四种状态：Invalid是无效的；Shared是数据正确的，并且在其他CPU当中有副本；Exclusive是独占的，只有这个CPU当中有缓存，数据没有被修改过，跟Cache一致，非常干净没有被修改过，跟Memory一致。为什么强调呢？因为在Write Back状态下，写过的跟Memory就是不一致的，没有写过就是Exclusive。Modified是写过了，只有这个CPU当中是正确的，而且跟Memory不一致。Exclusive和Modified的重要区别就是Exclusive和Memory是一致的，Modified和Memory是不一致的。

状态变化图，对于某一个CPU发起Local Read或者Write的请求。Local Write，从Invalid变成Modified，Shared做Local Write也是变成Modified。Remote Write，有其他CPU写，从Modified变成Invalid，Shared变成Invalid，Exclusive变成Invalid，三条红线。Local Read，从Invalid变成Exclusive，在Exclusive状态下读还是这个状态，因为数据是干净的。如果是Modified做Local Read状态不变，Shared Local Read也不变。发生变化的就是Invalid情况下Local Read变成Exclusive，其他三种状态Local Read状态不变。Remote Read，Invalid不影响别人读，如果是Modified有Remote Read变成Shared，Exclusive有Remote Read变成Shared。

通过例子理解。总线上三个CPU，各自有Local Cache。一开始CPU A的Cache状态是Exclusive独占。CPU1去读Block A，状态是独占，其他没有副本，很干净。CPU2去读，变成Shared，两个都变成Shared，代表有其他的副本，数据正确。CPU2要去写，变成Modified，其他的变成Invalid。CPU3又去读，两个变成Shared。CPU2又去读，变成Modified，CPU1变成Invalid。

另一个例子，Processor0 Read A，Processor1 Read A，Processor2 Read A，Processor3 Write A，Processor0 Read A。一开始状态全是Invalid。Processor0 Read，从Invalid到Exclusive，独占且干净，与Memory一致。Processor1 Read，两个Share。Processor2 Read，三个Share。Processor3 Write，从Invalid到Modified，其他三个无效。Processor0 Read，和Processor3变成Share，其他两个Invalid。

还有MOESI等协议，加各种各样的状态，很多Research当中会有这些状态变化，就不展开了。

### 3. 基于目录的协议

第二类是基于目录的协议，硬件架构不一样，针对分布式的，每一个Memory有自己的Local Cache，自己的Directory等，是松散的机构。Cache一致性协议跟监听协议比较像，也有三态协议，分为Shared、Valid和Modified。灰色代表总线行为，深色代表CPU行为，状态变化和总线监听里面三态变化比较类似，就不重复讲了。对于一些Uncache Block，因为每一个CPU有自己的Cache，会有一些特殊性，不具体展开了。

## 七、Memory Consistency模型

回到Memory Consistency概念。看一个例子，有两个Processor1和2，有一些顺序执行的行为，要保证顺序的一致性。如果在访问当中顺序发生了一些变化，会使读数据有问题。对于Memory的一致性模型，要求写读顺序保持一致，或者说保持一定的原子性，某一个操作完了才能进行另一个。中间的过程以及一致性的保持跟操作系统课程中学过的PV操作有关，Memory一致性当中很多是用PV操作来保证的。

对保证可能会降低Performance。为了提升Performance，在一致性协议当中还有Relax，放松的一致性协议，可以解绑。比如本来规则是操作X完了之后才操作Y，一定要X完了才操作Y。但是可以对某一些行为解绑，写完了再读，或者写完了再写，可以更具体地解绑。这是一些基本概念，不深入讲例子。

## 八、领域专用架构

最后再补充一点关于更多的Domain Specific Architecture。将来大家会面临更多，针对一些神经网络、大模型的语法架构当中，会涉及到不仅课上讲的SIMD、MIMD架构，另外还有多线程的支持。DSA相关的一些处理器未来会有更多应用，比如现在神经网络里面也都用到了这样的一些架构，像Tensor里面的，支持神经网络模型的，还有现在的XPU，NPU、TPU，里面的架构跟前面讲的比较类似，对Memory有各种各样的分类。

现在还有CPU和GPU共享Memory出现的问题，因为他们总要共享Memory，共享版本里面会带来很多问题。系统课上更多讲的是CPU，CPU之外还有很多XPU相关的东西。但是底层比如从指令到指令和结构的关系，到并行的优化，这些思路都是比较接近的。

总结这两周介绍的多处理机系统当中，需要大家重点掌握的是Cache一致性协议的理解和应用。其他方面未来会有更多在其他领域的应用。到这里这学期新课的内容就讲完了。