# 第十六章 多元函数的极限与连续

## §1 平面点集与多元函数

### 一、平面点集


由平面解析几何知道，当在平面上确定了一个坐标系（今后如不特别指出，都假定是直角坐标系）之后，所有有序实数对$(x,y)$与平面上所有的点之间建立了一一对应. 因此，今后将把“数对”与“平面上的点”这两种说法看作是完全等同的. 这种确定了坐标系的平面，称为**坐标平面**.

坐标平面上满足某种条件$P$的点的集合称为**平面点集**，并记作

$$
E = \{ (x,y) \mid (x,y) \text{ 满足条件 } P \}
$$

.

点集

$$
\{ (x,y) \mid (x-x_0)^2 + (y-y_0)^2 < \delta^2 \}
$$

与 

$$
\{ (x,y) \mid |x-x_0| < \delta, |y-y_0| < \delta \}
$$

分别称为以点 $A(x_0, y_0)$ 为中心的 $\delta$ 圆邻域与 $\delta$ 方邻域(图 16-1)。

由于点 $A$ 的任一个圆邻域总包含有点 $A$ 的某一个方邻域(反之亦然)，因此通常用“点 $A$ 的 $\delta$ 邻域”或“点 $A$ 的邻域”泛指这两种形状的邻域，并以记号 $U(A; \delta)$ 或 $U(A)$ 来表示。点 $A$ 的空心邻域是指

$$
\{ (x,y) \mid 0 < (x-x_0)^2 + (y-y_0)^2 < \delta^2 \}
$$

或

$$
\{ (x,y) \mid |x-x_0| < \delta, |y-y_0| < \delta, (x,y) \neq (x_0, y_0) \}
$$

，

并用记号 $U^\circ(A; \delta)$ 或 $U^\circ(A)$ 来表示。

下面利用邻域来描述点和点集之间的关系。

任意一点 $A \in \mathbb{R}^2$ 与任意一个点集 $E \subset \mathbb{R}^2$ 之间必有以下三种关系之一：

(i) **内点**——若存在点 $A$ 的某邻域 $U(A)$，使得 $U(A) \subset E$，则称点 $A$ 是点 $E$ 的内点。$E$ 的全体内点构成的集合称为 $E$ 的内部，记作 $\text{int } E$。

(ii) **外点**——若存在点 $A$ 的某邻域 $U(A)$，使得 $U(A) \cap E = \varnothing$，则称 $A$ 是点集 $E$ 的外点。

(iii) **界点**——若在点 $A$ 的任何邻域内既含有属于 $E$ 的点，又含有不属于 $E$ 的点，则称 $A$ 是集合 $E$ 的界点。即对任何正数 $\delta$，恒有

$$
U(A; \delta) \cap E \neq \varnothing \text{ 且 } U(A; \delta) \cap E^c \neq \varnothing
$$

其中 $E^c = \mathbb{R}^2 \setminus E$ 是 $E$ 关于全平面的余集。$E$ 的全体界点构成 $E$ 的边界，记作 $\partial E$。

$E$ 的内点必定属于 $E$，$E$ 的外点必定不属于 $E$，$E$ 的界点可能属于 $E$，也可能不属于 $E$。

点 $A$ 与点集 $E$ 的上述关系是按“点 $A$ 在 $E$ 内或在 $E$ 外”来区分的。此外，还可按在点 $A$ 的近旁是否密集着 $E$ 中无穷多个点而构成另一类关系：

(i) **聚点**——若在点 $A$ 的任何空心邻域 $U^\circ(A)$ 内都含有 $E$ 中的点，则称 $A$ 是 $E$ 的聚点，聚点本身可能属于 $E$，也可能不属于 $E$。
$A$ 是点集 $E$ 的聚点的定义等价于“点 $A$ 的任何邻域 $U(A)$ 包含有 $E$ 的无穷多个点”。

(ii) **孤立点**——若点 $A \in E$，但不是 $E$ 的聚点，即存在某一正数 $\delta$，使得 $U^\circ(A; \delta) \cap E = \varnothing$，则称点 $A$ 是 $E$ 的孤立点。

显然，孤立点一定是界点，内点和非孤立的界点一定是聚点，既不是聚点，又不是孤立点，则必为外点。


根据点集中所属点的特征，我们再来定义一些重要的平面点集。

**开集**——若平面点集所属的每一点都是 $E$ 的内点（即 $\text{int } E = E$），则称 $E$ 为开集。

**闭集**——若平面点集 $E$ 的所有聚点都属于 $E$，则称 $E$ 为闭集。若点集 $E$ 没有聚点，这时也称 $E$ 为闭集。

**开域**——若非空开集 $E$ 具有连通性，即 $E$ 中任意两点之间都可用一条完全含于 $E$ 的有限折线（由有限条直线段连接而成的折线）相连接，则称 $E$ 为开域（即开域就是非空连通开集）。

**闭域**——开域连同其边界所成的点集称为闭域。

**区域**——开域、闭域，或者开域连同其一部分界点所成的点集，统称为区域。

**有界点集**——对于平面点集 $E$，若存在某一正数 $r$，使得

$$
E \subset U(O; r)
$$

其中 $O$ 是坐标原点（也可以是其他固定点），则称 $E$ 是**有界点集**。否则就是**无界点集**。

$E$ 为有界点集的另一等价说法是：存在矩形区域 $D=[a,b] \times [c,d] \supset E$。

点集的有界性还可用点集的**直径**来反映，所谓点集 $E$ 的直径，就是

$$
d(E) = \sup_{P_1, P_2 \in E} \rho(P_1, P_2)
$$

其中 $\rho(P_1, P_2)$ 表示 $P_1$ 与 $P_2$ 两点之间的距离，当 $P_1, P_2$ 的坐标分别为 $(x_1, y_1)$ 和 $(x_2, y_2)$ 时，则

$$
\rho(P_1, P_2) = \sqrt{(x_1 - x_2)^2 + (y_1 - y_2)^2}
$$

于是，当且仅当 $d(E)$ 为有限值时 $E$ 是有界点集。

根据距离概念，读者不难证明如下**三角不等式**，即对 $\mathbb{R}^2$ 上任何三点 $P_1, P_2$ 和 $P_3$，皆有

$$
\rho(P_1, P_2) \leq \rho(P_1, P_3) + \rho(P_2, P_3)
$$


### 二、$\mathbb{R}^2$上的完备性定理

**定义 1** 设 $\{P_n\} \subset \mathbb{R}^2$ 为平面点列，$P_0 \in \mathbb{R}^2$ 为一固定点。若对任给的正数 $\varepsilon$，存在正整数 $N$，使得当 $n > N$ 时，有 $P_n \in U(P_0; \varepsilon)$，则称点列 $\{P_n\}$ **收敛**于点 $P_0$，记作

$$
\lim_{n \to \infty} P_n = P_0 \quad \text{或} \quad P_n \to P_0, n \to \infty.
$$

**定理 16.1**（柯西准则）平面点列 $\{P_n\}$ 收敛的充要条件是：任给正数 $\varepsilon$，存在正整数 $N$，使得当 $n > N$ 时，对一切正整数 $p$，都有

$$
\rho(P_n, P_{n+p}) < \varepsilon.
$$

**定理 16.2（闭域套定理）** 设 $\{D_n\}$ 是 $\mathbb{R}^2$ 中的闭域列，它满足：

(i) $D_n \supset D_{n+1}, n=1,2,\cdots$;

(ii) $d_n = d(D_n), \lim_{n \to \infty} d_n = 0$,

则存在唯一的点 $P_0 \in D_n, n=1,2,\cdots$.

推论 对上述闭域套 $\{D_n\}$，任给 $\varepsilon > 0$，存在 $N \in \mathbb{N}_+$，当 $n > N$ 时，有 $D_n \subset U(P_0; \varepsilon)$。

另外，把 $\{D_n\}$ 改为闭集套时，定理 16.2 仍然成立。

**定理 16.3（聚点定理）** 设 $E \subset \mathbb{R}^2$ 为有界无限点集，则 $E$ 在 $\mathbb{R}^2$ 中至少有一个聚点。

**定理 16.3'** 有界无限点列 $\{P_n\} \subset \mathbb{R}^2$ 必存在收敛子列 $\{P_{n_k}\}$。

**定理 16.4（有限覆盖定理）** 设 $D \subset \mathbb{R}^2$ 为一有界闭域，$\{\Delta_\alpha\}$ 为一开域族，它覆盖了 $D$（即 $D \subset \bigcup_\alpha \Delta_\alpha$），则在 $\{\Delta_\alpha\}$ 中必存在有限个开域 $\Delta_1, \Delta_2, \cdots, \Delta_n$，它们同样覆盖了$D$(即 $D \subset \bigcup_{i=1}^n \Delta_i$).

### 三、二元函数

**定义 2** 设平面点集 $D \subset \mathbb{R}^2$，若按照某对应法则 $f$，$D$ 中每一点 $P(x,y)$ 都有唯一确定的实数 $z$ 与之对应，则称 $f$ 为定义在 $D$ 上的**二元函数**（或称 $f$ 为 $D$ 到 $\mathbb{R}$ 的一个映射），记作

$$
 f: D \rightarrow \mathbb{R},
$$
$$
 P \mapsto z,
$$

且称 $D$ 为 $f$ 的定义域。$P \in D$ 所对应的 $z$ 为 $f$ 在点 $P$ 的**函数值**，记作 $z = f(P)$ 或 $z = f(x, y)$。全体函数值的集合为 $f$ 的**值域**，记作 $f(D) \subset \mathbb{R}$。通常还把 $P$ 的坐标 $x$ 与 $y$ 称为 $f$ 的**自变量**，而把 $z$ 称为**因变量**。

在映射意义下，上述 $z = f(P)$ 称为 $P$ 的**象**，$P$ 称为 $z$ 的**原象**。当把 $(x, y) \in D$ 和它所对应的象 $z = f(x, y)$ 一起组成三维数组 $(x, y, z)$ 时，三维欧氏空间 $\mathbb{R}^3$ 中的点集

$$
 S = \{(x, y, z) \mid z = f(x, y), (x, y) \in D\} \subset \mathbb{R}^3
$$

便是二元函数 $f$ 的**图像**。通常 $z = f(x, y)$ 的图像是一空间曲面，$f$ 的定义域 $D$ 便是该曲面在 $xOy$ 平面上的投影。

若二元函数的值域是有界数集，则称该函数为**有界函数**；若值域是无界数集，则称该函数为**无界函数**

### 四、$n$元函数

所有有序实数组 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 的全体称为 $n$ 维向量空间，简称 $n$ 维空间，记作 $\mathbb{R}^n$。其中每个有序实数组 $(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 称为 $\mathbb{R}^n$ 中的一个点，$n$ 个实数 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 是这个点的坐标。

设 $E$ 为 $\mathbb{R}^n$ 中的点集，若有某个对应法则 $f$，使 $E$ 中每一点 $P(x_1, x_2, \cdots, x_n)$ 都有唯一的一个实数 $y$ 与之对应，则称 $f$ 为定义在 $E$ 上的 $n$ 元函数（或称 $f$ 为 $E \subset \mathbb{R}^n$ 到 $\mathbb{R}$ 的一个映射），记作

$$
f: E \rightarrow \mathbb{R},
$$
$$
(x_1, x_2, \cdots, x_n) \mapsto y.
$$

也常把 $n$ 元函数简写成

$$
y = f(x_1, x_2, \cdots, x_n), \quad (x_1, x_2, \cdots, x_n) \in E
$$

或

$$
y = f(P), \quad P \in E.
$$

## §2 二元函数的极限

### 一、二元函数的极限

**定义 1** 设 $f$ 为定义在 $D \subset \mathbb{R}^2$ 上的二元函数，$P_0$ 为 $D$ 的一个聚点，$A$ 是一个确定的实数。若对任给正数 $\varepsilon$，总存在某正数 $\delta$，使得当 $P \in U^\circ(P_0; \delta) \cap D$ 时，都有

$$
|f(P) - A| < \varepsilon,
$$


则称 $f$ 在 $D$ 上当 $P \to P_0$ 时以 $A$ 为**极限**，记作

$$
\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P) = A.
$$

**定理 16.5** $\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P) = A$ 的充要条件是：对于 $D$ 的任一子集 $E$，只要 $P_0$ 是 $E$ 的聚点，就有

$$
\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in E}} f(P) = A.
$$

**推论 1** 设 $E_1 \subset D, P_0$ 是 $E_1$ 的聚点。若 $\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in E_1}} f(P)$ 不存在，则 $\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P)$ 也不存在。

**推论 2** 设 $E_1, E_2 \subset D, P_0$ 是它们的聚点，若存在极限

$$
\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in E_1}} f(P) = A_1, \quad \lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in E_2}} f(P) = A_2,
$$

但 $A_1 \neq A_2$，则 $\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P)$ 不存在。

**推论 3** 极限 $\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P)$ 存在的充要条件是：对于 $D$ 中任一满足条件 $P_n \neq P_0$ 且 $\lim_{n \to \infty} P_n = P_0$ 的点列 $\{P_n\}$，它所对应的数列 $\{f(P_n)\}$ 都收敛。

**定义 2** 设 $D$ 为二元函数 $f$ 的定义域，$P_0(x_0, y_0)$ 是 $D$ 的一个聚点。若对任给正数 $M$，总存在点 $P_0$ 的一个 $\delta$ 邻域，使得当 $P(x, y) \in U^\circ(P_0; \delta) \cap D$ 时，都有 $f(P) > M$，则称 $f$ 在 $D$ 上当 $P \to P_0$ 时，存在**非正常极限** $+\infty$，记作

$$
\lim_{(x, y) \to (x_0, y_0)} f(x, y) = +\infty
$$

或

$$
\lim_{P \to P_0} f(P) = +\infty.
$$

仿此可类似地定义

$$
\lim_{P \to P_0} f(P) = -\infty \quad \text{与} \quad \lim_{P \to P_0} f(P) = \infty.
$$


### 二、累次极限

**定义 3** 设 $f(x, y), (x, y) \in D, D$ 在 $x$ 轴、$y$ 轴上的投影分别为 $X, Y$，即

$$
X = \{ x | (x, y) \in D \}, Y = \{ y | (x, y) \in D \},
$$

$x_0, y_0$ 分别是 $X, Y$ 的聚点。若对每一个 $y \in Y \ (y \neq y_0)$，存在极限 $\lim_{x \to x_0} f(x, y)$，它一般与 $y$ 有关，故记作

$$
\varphi(y) = \lim_{x \to x_0} f(x, y),
$$

如果进一步还存在极限

$$
L = \lim_{y \to y_0} \varphi(y),
$$

则称此极限 $L$ 为 $f(x, y)$ 先对 $x (\to x_0)$，后对 $y (\to y_0)$ 的**累次极限**，记作

$$
L = \lim_{y \to y_0} \lim_{x \to x_0} f(x, y).
$$

**定理 16.6** 若 $f(x, y)$ 在点 $(x_0, y_0)$ 存在重极限

$$
\lim_{(x, y) \to (x_0, y_0)} f(x, y)
$$

与累次极限

$$
\lim_{x \to x_0} \lim_{y \to y_0} f(x, y),
$$

则它们必相等。

**推论 1** 若累次极限

$$
\lim_{x \to x_0} \lim_{y \to y_0} f(x, y), \quad \lim_{y \to y_0} \lim_{x \to x_0} f(x, y)
$$

和重极限

$$
\lim_{(x, y) \to (x_0, y_0)} f(x, y)
$$

都存在，则三者相等。

**推论 2** 若累次极限

$$
\lim_{x \to x_0} \lim_{y \to y_0} f(x, y) \quad \text{与} \quad \lim_{y \to y_0} \lim_{x \to x_0} f(x, y)
$$

存在但不相等，则重极限 $\lim_{(x, y) \to (x_0, y_0)} f(x, y)$ 必不存在。

## §3 二元函数的连续性

### 一、二元函数的连续性概念

**定义 1** 设 $f$ 为定义在点集 $D \subset \mathbb{R}^2$ 上的二元函数，$P_0 \in D$（它或者是 $D$ 的聚点，或者是 $D$ 的孤立点）。对于任给的正数 $\varepsilon$，总存在相应的正数 $\delta$，只要 $P \in U(P_0; \delta) \cap D$，就有

$$
|f(P) - f(P_0)| < \varepsilon, \tag{1}
$$

则称 $f$ 关于集合 $D$ 在点 $P_0$ **连续**。在不致误解的情况下，也称 $f$ 在点 $P_0$ 连续。

若 $f$ 在 $D$ 上任何点都关于集合 $D$ 连续，则称 $f$ 为 $D$ 上的**连续函数**。

由上述定义知道：若 $P_0$ 是 $D$ 的孤立点，则 $P_0$ 必定是 $f$ 关于 $D$ 的连续点；若 $P_0$ 是 $D$ 的聚点，则 $f$ 关于 $D$ 在 $P_0$ 连续等价于

$$
\lim_{\substack{P \to P_0 \\ P \in D}} f(P) = f(P_0). \tag{2}
$$

如果 $P_0$ 是 $D$ 的聚点，而 (2) 式不成立（其含义与一元函数的对应情形相同），则称 $P_0$ 是 $f$ 的**不连续点**（或称**间断点**）。特别当 (2) 式左边极限存在但不等于 $f(P_0)$ 时，$P_0$ 是 $f$ 的**可去间断点**。

设 $P_0(x_0, y_0), P(x, y) \in D, \Delta x = x - x_0, \Delta y = y - y_0$，则称

$$
\begin{aligned}
\Delta z = \Delta f(x_0, y_0) = f(x, y) - f(x_0, y_0)\\
 = f(x_0 + \Delta x, y_0 + \Delta y) - f(x_0, y_0)
 \end{aligned}
$$

为函数 $f$ 在点 $P_0$ 的**全增量**。和一元函数一样，可用增量形式来描述连续性，即当

$$
\lim_{\substack{(\Delta x, \Delta y) \to (0, 0) \\ (x, y) \in D}} \Delta z = 0
$$

时，$f$ 在点 $P_0$ 连续。

如果在全增量中取 $\Delta x = 0$ 或 $\Delta y = 0$，则相应的函数增量称为**偏增量**，记作

$$
\begin{aligned}
\Delta_x f(x_0, y_0) = f(x_0 + \Delta x, y_0) - f(x_0, y_0),\\
\Delta_y f(x_0, y_0) = f(x_0, y_0 + \Delta y) - f(x_0, y_0).
\end{aligned}
$$

一般说来，函数的全增量并不等于相应的两个偏增量之和。

**定理 16.7（复合函数的连续性）** 设函数 $u = \varphi(x, y)$ 和 $v = \psi(x, y)$ 在 $xy$ 平面上点 $P_0(x_0, y_0)$ 的某邻域内有定义，并在点 $P_0$ 连续；函数 $f(u, v)$ 在 $uv$ 平面上点 $Q_0(u_0, v_0)$ 的某邻域内有定义，并在点 $Q_0$ 连续，其中 $u_0 = \varphi(x_0, y_0), v_0 = \psi(x_0, y_0)$。则复合函数 $g(x, y) = f[\varphi(x, y), \psi(x, y)]$ 在点 $P_0$ 也连续。


### 二、有界闭域上连续函数的性质

**定理 16.8（有界性与最大、最小值定理）** 若函数 $f$ 在有界闭域 $D \subset \mathbb{R}^2$ 上连续，则 $f$ 在 $D$ 上有界，且能取得最大值与最小值。

**定理 16.9（一致连续性定理）** 若函数 $f$ 在有界闭域 $D \subset \mathbb{R}^2$ 上连续，则 $f$ 在 $D$ 上一致连续。即对任何 $\varepsilon > 0$，总存在只依赖于 $\varepsilon$ 的正数 $\delta$，使得对一切点 $P, Q$，只要 $\rho(P, Q) < \delta$，就有 $|f(P) - f(Q)| < \varepsilon$。

**定理 16.10（介值性定理）** 设函数 $f$ 在区域 $D \subset \mathbb{R}^2$ 上连续，若 $P_1, P_2$ 为 $D$ 中任意两点，且 $f(P_1) < f(P_2)$，则对任何满足不等式


$$
f(P_1) < \mu < f(P_2)
$$

的实数 $\mu$，必存在点 $P_0 \in D$，使得 $f(P_0) = \mu$。