2.1 集合

定义1 集合是不同对象的一个无序的聚集，对象也称为集合的元素(element)或成员(member)。集合包含(contain)它的元素。我们用$a\in A$来表示a是集合A中的一个元素。记号$a \not \in A$表示a不是集合A中的一个元素。

定义 2 两个集合 $A$ 和 $B$ 相等当且仅当它们拥有同样的元素。所以，如果 $A$ 和 $B$ 是集合，则 $A$ 和 $B$ 是相等的当且仅当$\forall x(x\in A\longrightarrow x\in B)$如果 $A$ 和 $B$ 是相等的集合，就记为$A = B$

定理 1 对于任意集合 $S$，有： (i) $\varnothing\subseteq S$ (ii) $S\subseteq S$

定义 3 集合 $A$ 是集合 $B$ 的子集并且 $B$ 是 $A$ 的超集当且仅当 $A$ 的每个元素也是 $B$ 的元素。我们用记号 $A\subseteq B$ 表示集合 $A$ 是集合 $B$ 的子集。另外，如果我们要强调 $B$ 是 $A$ 的超集，可以用等价的记号 $B\supseteq A$（故 $A\subseteq B$ 和 $B\supseteq A$ 是等价的语句）。

定义 4 令 $S$ 为集合。如果 $S$ 中恰有 $n$ 个不同的元素，这里 $n$ 是非负整数，我们就说 $S$ 是有限集，而 $n$ 是 $S$ 的基数。$S$ 的基数记为 $|S|$。

定义 5 一个集合称为是无限的，如果它不是有限的。

定义 6 给定集合 $S$，$S$ 的幂集（power set）是集合 $S$ 所有子集的集合。$S$ 的幂集记为 $\mathcal{P}(S)$。

定义 7 有序 $n$ 元组（ordered $n$-tuple）表示为 $(a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$。其中，$a_{1}$ 是第 1 个元素，$a_{2}$ 是第 2 个元素，依此类推，$a_{n}$ 是第 $n$ 个元素。这个有序 $n$ 元组是一个有序的集合，元素的顺序非常重要。

定义 8 令 $A$ 和 $B$ 为两个集合，$A$ 和 $B$ 的笛卡儿积（Cartesian product）用 $A \times B$ 表示，是所有序偶 $(a, b)$ 的集合，其中 $a$ 属于集合 $A$ 且 $b$ 属于集合 $B$。其数学表达式为：

$$
A \times B = \{(a, b) \mid a \in A \land b \in B\}
$$

定义 9 集合 $A_{1}, A_{2}, \ldots, A_{n}$ 的笛卡尔积用 $A_{1} \times A_{2} \times \cdots \times A_{n}$ 表示，是有序 $n$ 元组 $(a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$ 的集合，其中 $a_{i}$ 属于 $A_{i}$，$i = 1, 2, \ldots, n$。换句话说：

$$
A_{1} \times A_{2} \times \cdots \times A_{n} = \{(a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}) \mid a_{i} \in A_{i}, i = 1, 2, \ldots, n\}
$$

2.2 集合运算

定义1 令A和B为集合。集合A和B的并集，用$A \cup B$表示，是一个集合，它包含A或B中或同时在A和B中的元素。

定义2 令A和B为集合。集合A和B的交集，用$A \cap B$表示，是一个集合，它包含同时在A和B中的那些元素。

定义3 两个集合称为是不相交的，如果它们的交集为空集。

定义4 令A和B为集合。A和B的差集，用$A-B$表示，是一个集合，它包含属于A而不属于B的元素。A和B的差集也称为B相对于A的补集。

定义5 令U为全集。集合A的补集，用$\bar{A}$表示，是A相对于U的补集。所以，集合A的补集是$U-A$.

定义6 一组集合的并集是包含那些至少是这组集合中一个集合成员的元素的集合。

定义7 一组集合的交集是包含那些属于这组集合中所有成员集合的元素的集合。

2.3 函数

定义 1 令 $A$ 和 $B$ 为非空集合。从 $A$ 到 $B$ 的函数 $f$ 是对元素的一种指派，对 $A$ 的每个元素恰好指派 $B$ 的一个元素。若 $B$ 中元素 $b$ 是唯一由函数 $f$ 指派给 $A$ 中元素 $a$ 的，则写成 $f(a) = b$。若 $f$ 是从 $A$ 到 $B$ 的函数，写成 $f : A \rightarrow B$。

**评注**：函数有时也称为映射（mapping）或者变换（transformation）。

定义 2 函数的相关概念

如果 $f$ 是从 $A$ 到 $B$ 的函数：我们说 $A$ 是 $f$ 的定义域（domain），$B$ 是 $f$ 的陪域（codomain）； 若 $f(a) = b$，我们说$b$ 是 $a$ 的像（image），$a$ 是 $b$ 的原像（preimage）； $f$ 的值域（range）或像是 $A$ 中元素的所有像的集合； 如果 $f$ 是从 $A$ 到 $B$ 的函数，我们说 $f$ 把 $A$ 映射（map）到 $B$

定义 3 令 $f_{1}$ 和 $f_{2}$ 是从 $A$ 到实数集 $\mathbf{R}$ 的函数，那么 $f_{1} + f_{2}$ 和 $f_{1}f_{2}$ 也是从 $A$ 到 $\mathbf{R}$ 的函数，其定义为对于任意 $x\in A$：
$$
(f_{1} + f_{2})(x) = f_{1}(x) + f_{2}(x)
$$

$$
(f_{1}f_{2})(x) = f_{1}(x)f_{2}(x)
$$

定义 4 令 $f$ 为从 $A$ 到 $B$ 的函数，$S$ 为 $A$ 的一个子集。$S$ 在函数 $f$ 下的像是由 $S$ 中元素的像组成的 $B$ 的子集。我们用 $f(S)$ 表示 $S$ 的像，于是

$$
f(S) = \{t\mid \exists s\in S(t = f(s))\}
$$

也可用简写 $\{f(s)\mid s\in S\}$ 来表示这个集合。

定义 5 函数 $f$ 称为是一对一（one-to-one）或单射（injection）函数，当且仅当对于 $f$ 的定义域中的所有 $a$ 和 $b$ 有 $f(a)=f(b)$ 蕴含 $a=b$。一个函数如果是一对一的，就称为是单射的（injective）。

定义 6 定义域和陪域都是实数集子集的函数 $f$：
• **递增与严格递增**：$f$ 被称为递增的，如果对 $f$ 的定义域中的 $x$ 和 $y$，当 $x\leq y$ 时有 $f(x)\leq f(y)$；$f$ 被称为严格递增的，如果当 $x< y$ 时有 $f(x)< f(y)$；
• **递减与严格递减**：$f$ 被称为递减的，如果对 $f$ 的定义域中的 $x$ 和 $y$，当 $x< y$ 时有 $f(x)\geq f(y)$；$f$ 被称为严格递减的，如果当 $x< y$ 时有 $f(x)> f(y)$。

**注**：严格一词意味着严格不等式。

定义 7 一个从 $A$ 到 $B$ 的函数 $f$ 称为映上（onto）或满射（surjection）函数，当且仅当对每个 $b\in B$ 有元素 $a\in A$ 使得 $f(a)=b$。一个函数 $f$ 如果是映上的就称为是满射的（surjective）。

定义 8 函数 $f$ 是一一对应（one-to-one correspondence）或双射（bijection）函数，如果它既是一对一的又是映上的。这样的函数称为是双射的（bijective）。
