# 助人行为（还记得摔倒的老师吗？）

## Transcript

1964年的时候，在纽约皇后大街上，有一个叫做Kitty的妇女被歹徒杀害了。这起谋杀案发生在凌晨。但有趣的事情是，在谋杀案发生的同时，有38个安分守己的公民目睹了这起谋杀案。在这个半个小时的谋杀过程中，旁观者的惊叫声以及那些卧室闪耀的灯光两次把歹徒吓走了。但是歹徒发现并没有人出来帮助这个妇女，也没有警察来，于是又重新对妇女施害。结果半个小时之后，这个妇女被歹徒杀害了。更可怕的事情是，在这个攻击的过程中，竟然没有一个人打电话报警。直到这个妇女死亡之后，才有一个目击者给警察打了电话。

各位，想象一下，如果这件事情发生在我们现在的中国，你会有什么样的判断呢？不管你有什么判断，我相信我们的报纸、媒体、电台等所有的传播媒体上，一定会充斥着这样的话语：道德沦丧、世风日下、人心冷漠等等。确实，当时这件事情发生以后，也有无数人打电话到报社去，或者写信去报社，要求公布这38个所谓的安分守己的居民的姓名，让这些道德沦丧的人暴露在全社会的眼界之下。可是心理学并不这么想。两位著名的心理学家Bibb Latane和John Darley，他们就认为，难道他们不去报警或者不去帮助这个妇女，仅仅是因为道德沦丧吗？或者除了道德，有没有其他可以解释的原因呢？在这个案例基础上，他们慢慢地延伸出一套成形的社会心理学理论。今天我们把这个理论叫做**责任分散理论**。

什么叫责任分散理论呢？它就是指**在一个寻求他人帮助的情景中，旁观者越多，助人的责任就越多的被别人分担了。那么在这个众多的旁观者当中呢，单一的个体实施帮助的可能性就越来越小。**他们用大量实验证明了，在紧急事件当中，旁观者的数量越多，当事人获得帮助的可能性也就越小。

所以今天，不要着急去拷问别人的道德，不要着急去责难这个社会的风气。其实有很多东西并没有想象得那么复杂或者那么深邃，或许只是人多人少的问题。于是从责任分散理论之后，我们就开始越来越多的关注我们的助人行为到底有什么样的因素在影响，以及我们如何或者怎么样会引发我们的助人行为呢？

当然首先我们要了解什么叫助人行为。**助人行为**特指那些**以特定的个人或群体为对象的亲社会行为**。你马上就会问我，老师，什么叫亲社会行为？**亲社会行为**呢，就是**泛指一切符合社会期望的对他人群体或社会有益的行为**。它主要包括分享行为啦、捐献行为啦、合作行为啦，还有我们说的助人行为啦、安慰行为啦，还有很多同情之类的。

我们回来说助人行为。助人行为的原因有很多种，背后的动机也多种多样。所以根据助人行为的动机不同，我们又可以把助人行为分成两大类：一类是**没有个人动机，不期望任何回报的助人行为，我们把它称为利他行为**；而另外一类助人行为呢，具有个人意图，这些人是出于自己的利益而进行的帮助他人的行为。

所以现在你就明白，亲社会行为、助人行为和利他行为三者之间是一个包含的关系。我们再次回到助人行为上来。助人行为的引发和产生，并不仅仅受到旁观者人数的影响，其实它有一个相当复杂的连续过程。通常我们称之为助人五步走。

第一步叫觉察，也就意味着个体必须注意到有某些事件正在发生。比如说你会发现那边有很多人，你注意到了这一点。如果你匆匆赶路，根本没有看到，那就没有构成觉察。

第二叫解释，也就是说，当我们注意到有某些事情正在发生之后，你还得把这个事情当成一个紧急情况来加以解释。如果那帮人是蹲在那儿一起玩游戏，那显然就不是一个紧急状况。可如果真的是有人躺在那儿需要帮助，那你就会把它解释为一个需要帮助的情景了。

在解释之后，第三个步骤叫责任，也就是说，你要考察当时的情景，然后去判断你是否有责任来帮助这些人。如果你发现这个求助者是一个孩子，而TA的父母就在旁边，那么可能你就不需要提供你的帮助。相反，如果这是一个老人家，而TA周边没有任何一个亲人，甚至也没有任何一个人帮到他，那么你可能就要考虑你该不该出手了。

当你觉得你应该提供帮助的时候，就进入了第四个阶段叫能力。其实很简单，就是这个时候你要判断一下你有没有能力帮到他，以何种形式能帮到他呢？假如这是一个昏迷的病人或者是一个突然晕厥的病人，这时候如果你会心肺复苏术的话，那你显然可以提供你的帮助。可如果你不会呢，你或许也只能在一旁观看，或者帮着做一些拨打电话之类的其他帮助行为。

当你发现你有责任帮TA，又有能力帮TA之后，你最后才会进入第五步，正式实施你的助人行为。

讲完这个助人五步走之后，我们不如回顾一下一个非常经典的案例，那就是在佛山发生的小悦悦事件。当时这个孩子被车连续两次撞倒在路边，有18个人从她身边经过，没有一个人提供帮助。于是，在此之后，各大媒体都曝出了这18个冷漠的人的种种行为。所以我把它成为十八罗汉。但是这十八个人真的都有过错吗？难道他们真的都是道德沦丧、是人情冷漠的人吗？

事实上是，如果你回看当时的视频资料，你就会发现，当时小悦悦第一次被车撞之后倒在路上，并没有明显的外伤。因为刚刚又下过雨，路上比较湿滑，所以当她躺在那儿的时候，那个情景并不是一个非常清晰的需要帮助的情景。换句话说，前面那些人走过那个路面的时候，也许并没有注意到小悦悦需要帮助，或者可能只是把她当做了一个正在路边玩耍的小朋友。所以不要急于去说这些人有什么道德的问题，你真的会发现，他们可能连觉察都没有，又谈何后面的所谓的解释、责任、能力和行动呢？

所以助人步骤不是一步，帮或者不帮这么简单，其实有非常复杂的过程。我们也不要急于去说一个人好或者不好，因为你并不知道当时究竟发生了什么。

我们回来再看看，助人行为的影响因素有哪些，到底什么东西会决定激发或者影响我们对他人的助人行为。助人行为发生时的情景因素，首先我们来看**自然环境**。天气好、温度适宜的时候，助人行为就会多，因为天气好、温度适宜，你的心情也好，同时呢，要付出这个助人的代价也小一点。相反了，天气不好，什么雷电交加的时候，助人行为就会减少，因为心情可能不好，同时你要帮助一个人所要付出的代价可能就更大了。

第二个，**社会环境**。在某些文化当中，我们就提倡只有你帮助了别人，才会有别人来帮助你，那么我们更愿意帮助别人。比如说在乡村，你得到帮助的可能性就远远的高于城市，因为乡村是熟人社会，相互就比较熟悉，安全感比较高。相反在城市里面，由于相互比较陌生，安全感比较低，所以他可能不太会提供给你帮助。

第二，**榜样的作用**。很多人在围观，都没有人出手，这个时候只要有一个人上前提供了帮助，那么其他人也就会跟随而上。这就是榜样。所以有一些时候，责任分散理论一个重大的突破口就在于榜样的存在。

第三，就是**情景的匆忙程度**。人们如果越匆忙，TA对身边需要帮助的人提供帮助的可能性就越小，因为匆忙，TA往往会增加人们助人的代价。

最后一个，我不得不提的一个重要概念就是**助人技能**。当你想帮别人，有这个意愿，可是你不知道怎么做的时候，往往会非常的无助和无力。因此呢，如果我们每一个人，都掌握一些更多的助人技巧，当别人真正需要的时候，你就有可能更多地提供助人行为了。

由此你会发现，影响助人行为的因素是那么的复杂和丰富。所以当再次遇到类似情况时，可不要像一些脑残的媒体一样，除了责备人们的冷漠之外，根本无所作为。面对需要帮助的人或者事，除了冷冷的旁观，你可以做的还有很多。
