# 来自认知神经科学的视角

- 动机番外篇：爱情背后的心理学~
  - 所谓爱情
    - 来自认知神经科学的视角

## Transcript


我们前面讲了很多情绪和情感，现在我们就来看一看可能是你最关心，也可能是最复杂的一种情感——爱情。从很早时候开始，人们就相信爱一定来自于心。于是祖先们就创造了很多与心有关的词语来说明爱，比如说心爱、心痛和心动等等。但是爱情其实是与心完全没有关系的，只是这种强大的情感体验总是直接伴随着心脏的剧烈反应，才有了这样一种错觉。实际上与你其他的情感一样，爱情从本质上来说也是由生化反应造成的，是大脑中无数脑细胞电活动的结果。但这些冷冰冰的生物化学活动，却可能给你带来如此美妙的感觉。

当你看到怦然心动的TA时，你脑中的神经细胞回路开始活跃，从而引起体内一系列的腺体的分泌，使你心跳加快、血流加速、口感舌燥。而这些反应又作为线索重新送回到你的大脑，综合其他的线索进行评价，最终产生爱的感觉。但是这一连串复杂过程的发生是非常迅速的，于是你就体验到了所谓的一见钟情。其实当你面对梦中情人的时候，身体内的连锁反应跟你面对一头凶狠野兽的时候是一模一样的。但不同的情绪线索使你的大脑做出两种完全不同的评价，产生两种完全不同的情感体验：爱慕或者是恐惧，从而引导你做出两种完全不同的行为：拥抱或者是逃跑。因此问题并不在于你面对的是谁，而在于大脑中产生什么样的感觉。

那么究竟是什么让我们对这种强大的感情如此痴迷呢？事实上一些科学家把爱情说成是一种成瘾反应，因为一旦大脑将你的身体反应评价为爱，就会引发大脑里面一系列的反应，比如说会分泌更多的内啡肽。内啡肽是一种能够使你极其愉悦的化学物质。同时你的脑内也可能分泌更多的多巴胺，而多巴胺呢，是一种神经递质，主要负责在大脑当中传递兴奋、开心等信息。这些反应都最终促使大脑的奖赏回路开始兴奋，于是你才能体验到兴奋与愉悦。其实这些反应与吸烟或者吸食某些毒品之后的脑内反应非常类似。所以不要再去抽烟哦，更不要吸毒啦，谈谈恋爱一样可以让你有飘飘欲仙的感觉哦。

神经科学家们发现，对一夫一妻制的动物而言，夫妻大脑的奖赏回路通常是一致的。某种程度上这也可以解释为什么长期的爱情关系很难被破坏，因为失去爱人就好比失去依赖的药物一样。但人类对爱的依赖并不像依赖毒品一样完全受控于爱情，因为除了爱情之外，其他一些东西同样能激活脑内的奖赏回路，比如说亲情之爱，也就是我们对后代的爱等等。但无论爱情的本质是什么，我们是否真的会上瘾，都不妨碍我们对它的一种追求。

然而并不是每份爱情都能够收获一份美好的结果。当我们的爱情由于种种原因走到尽头的时候，失恋的痛苦又往往会折磨我们很长时间。虽然我们常常说天涯何处无芳草，可是为什么我们寻遍天涯，往往只有那一株芳草呢？为什么我们就不能洒脱地放开手？事实上答案依然是与我们的大脑有关。正如我们之前提到的，恋爱中的激情由大量分泌的多巴胺或者内啡肽组成，这些物质让我们的注意力集中，同时也让大脑中的奖赏回路强烈兴奋。高浓度的多巴胺与其他化学物质一起，使我们体验到缠绵悱恻的爱情。当我们被所爱的人拒绝的时候，首先体验到的反而是更加强烈的爱意，以及紧随其后的痛和悔恨。因为失恋带来的压力与焦虑都会使我们脑中多巴胺的浓度和活跃性上升，而这一变化会让失恋者感到前所未有的强烈的激情。同时因为失恋使我们无法得到预期的爱的回报，与恋爱相关的大脑奖赏回路回报期望不断地持续上升，于是这些化学反应和电活动就会让失恋的人产生一种感觉，TA会无比痛苦的高喊：“我比以往任何时候都更加爱你。”

当然，当这种呼声没有得到回应的时候，失恋者就进入了第二个阶段：由爱生恨。从痛苦转向愤怒。我们总觉得爱与恨是两个极端，但事实上恨从来不是爱的对立面，冷漠才是。爱与恨拥有如此相似的生理状态，而我们之所以体验到迥异的感觉，只是因为我们的大脑给了它们完全不同的解释。随着情景与线索的不同，大脑的解释可能会相当不靠谱的在它们两者之间进行转换。另外心理学中的挫折攻击原则也告诉我们，当我们的期望或者目的无法被满足的时候，就会产生某种程度的愤怒心理，而攻击就是这种愤怒的表现形式。

但是最终，失恋的人通常还是会放弃，变得沮丧和绝望。当被抛弃的人意识到自己再也无法挽回的时候，大脑中那些产生多巴胺的系统就会减少它们的活动，于是会变得消沉和抑郁。然而我们终将会走过那段艰难的岁月，慢慢地平和下来，准备好迎接下一段恋情。爱情并不是完美的，有喜有悲、有快乐也有痛苦，这或许就是爱情的魅力所在，让你脑中的神经回路一次又一次的振荡，体会这人间最美好的情感。
