# 如何给出好印象？

- 动机番外篇：爱情背后的心理学~
  - 关于恋爱，你需要了解这些……
    - 如何给出好印象？

## Transcript

正如我们在前面所看到的，我们总是希望可以找到事物之间的因果联系，但是又常常出现这样或那样的归因错误或者偏差。其实我们不仅对因果关系的判断会犯错，我们对人的判断也同样会出现偏差或者错误。因为我们并不是被动的或者完全客观的接受信息，我们一边在接受信息，一边立即对这些信息进行了主观的加工，最终形成我们的社会认知。

那么什么叫社会认知呢？**社会认知就是指你对人及其行为的认知**，而不是指你对物、那些非人的客观存在的认知。社会认知通常有四种认知途径：包括**面部表情、言语活动、体态行为和行为方式**。这其实就与我们前面讲到的“情绪和情感”那一章当中所谓的微反应是一致的。所以在这里，我们就不再展开说了。

在社会认知的基础上，你可以通过与认知对象的接触和知觉，慢慢在你头脑中形成一个关于认知对象的形象，并且将这个形象留在你的心里。这就构成了我们说的“社会印象”。你对他人的社会印象通常是间接性的，因为这种印象经过了你自己的加工，而这个印象也是你把大量的关于TA的信息进行整合之后的结果。所以你的社会印象带有综合性，同时也正因为你是自己加工过的，所以就会有很强的固执性。通常来说，我们是不太会改变自己的判断的。事实上，也确实如此。我们对一个人的社会印象一旦形成，就不太容易轻易地改变。这就引发了一个社会心理学的重要概念，叫“首因效应”。

所谓**首因效应就是指在社会认知的过程中，最先的印象对人的认知具有及其重要的影响。**各位小伙伴，不知道你有没有曾经去相过亲，或者有没有曾经去面过试。凡是相亲或者面试之前，你一定会做一个自我的修饰，比如说穿的衣服要整洁一点，发型要整得整齐一点，要看看脸上有没有什么特殊奇怪的东西啦，看牙齿上有没有一些小菜叶啦。为什么？因为你都希望给对方留下一个良好的第一印象。如果没有良好的第一印象，你就可能得不到所需要的东西，比如说对方对你的评价会很低，或者你拿不到那份工作。

另外一个相似的概念叫“一见钟情”。虽然生活中并没有那么多见，但我相信有类似经验的小伙伴一定会有这种体验。你第一眼看到这个人，你真的就喜欢上TA。其实这样一种感觉并没有太多的认知，并没有太多的接触，就凭TA的第一个印象以及这个印象给你的感觉。当然了，我相信在座的小伙伴当中，一见钟情的人肯定不多。但是有另外一种现象，在你生活中一定出现过，就叫“一见不钟情”。什么意思呢？生活中有很多人，我们第一眼看到TA，就不喜欢TA。有没有这种感觉？一定有吧。你为什么不喜欢TA呢？其实我要说的是，这就是首因效应或者第一印象。由于这个人的某些特殊的特征、相貌、衣着，甚至是说话的方式，让你联想到过去那些不愉快的经历，于是你就认为这个人不够好，因此不喜欢TA。而事实的结果是什么呢？结果是你因为不喜欢TA，你就会减少或者会破坏你跟TA的互动关系，形成一个恶性循环，最终你真的发现这个人不值得你喜欢。

另外一个社会认知效应叫“近因效应”。什么叫**近因效应**呢？就是指**最后的印象会对人的认知具有重要的影响**。生活中，你常常会跟别人说这么一句话：“经过这件事情之后，我终于认清你了。”什么意思？就是一个最新的事件，让你改变了对这个人的社会认知。我明明前面说了首因效应，说第一印象对人的社会认知很重要，现在又跟你讲了近因效应，说最新的印象对人的认知很重要。那么到底谁重要呢？

其实首因效应和近因效应到底哪一个效应作用更大，是有一些规律的。比如说当我们会连续见到某个人的时候，通常来说可能就是第一印象起更大的作用，对其印象深刻，然后延续到你的交往当中。但是如果你是断断续续见到这个人，并没有那么多次见面，见面频率并没有那么多的时候，起作用的可能就是近因效应，就是最新的一次认识。另外，如果你跟这个社会认知的对象是陌生的，那么首因效应就起很大作用，因为你不了解，所以凭第一印象。反过来，如果这个人是你比较熟悉的，那么近因效应就起很大作用，因为你们有了前面的认知做铺垫，你有可能不断地去更新你的认知。所以近因效应更起作用。（**两个信息连续被感知时，首因效应作用更明显；两个信息断续被感知时，近因效应作用更明显。与陌生人交往时，首因效应作用较大；与熟人交往时，近因效应作用较大**）

当然，首因效应和近因效应还不是最好玩的，最好玩的是“晕轮效应”。什么叫晕轮效应？我来举一个例子，不知道各位有没有看过《大话西游》。在《大话西游》的第二部《大圣娶妻》当中有一段，紫霞仙子认定了至尊宝是她的真命天子，所以一定要跟定他。然后在一个环节当中呢，牛魔王攻打过来，至尊宝抛下紫霞仙子落荒而逃。各位还记不记得，这个时候紫霞仙子看着至尊宝逃跑的背影说了一句话，还记得吗？“跑都跑得那么帅，我真幸福。”这就是典型的**晕轮效应**。**当认知者对一个人的某些人格特征形成好的或者坏的印象之后，就会倾向于根据这个推论来判断TA的其他方面**。所以紫霞仙子是爱上至尊宝，他的一切行为，包括他这个抛弃自己逃跑的行为，在她看来都是那么的帅、那么的美好。这也就是我们常常说的一句话：“情人眼里出西施。”

针对晕轮效应，曾经有一个著名的实验，这个实验是这样做的：用一张照片，比如我这张照片，给两组不同的人去看。一组人告诉他们这是一个恶贯满盈的罪犯，而另外一组人告诉他这是一个非常著名的大科学家、国际大牛。然后分别请两组人对这个照片上的人物进行外貌的描述。照片上的人物有两个突出特点：一个是他的眉骨突出，就显得眼睛是陷进去的；第二个比较瘦，下巴是尖的。结果我们发现两组人都抓住这两个特点。当一组人被告知这是一个大科学家的时候，他们是这样描述这两个特征的：深陷的眼窝表现了他思想的深度，突出的下巴象征着他在认知道路上勇往直前的决心。反过来，当一组人得知这是一个恶贯满盈的罪犯，他们就在通缉令当中这样描述这两个特征：深深的眼窝证明了他内心的仇恨，尖尖的下巴意味着他沿着犯罪道路死不悔改的决心。所以啊，一个是死不悔改，一个是勇往直前，到底是哪一个呢？跟什么有关？跟他们之前的对这个人的认知有关。

以上说的首因效应、近因效应和晕轮效应，都是针对一个人的效应。那么我们再来说一个针对一群人的效应，叫什么呢？叫“刻板效应”。**刻板效应就是指我们对某个社会群体形成了一种概括而固定的看法**。比如我们常常听到一句话：“三个女人一台戏”。这说的是什么？说明女人在一起就会唧唧喳喳叫个不停。所以我有个同事经常说：“三个女人就相当于一千只鸭子。”各位，一千只鸭子什么感觉？让你的脑袋都会吵炸掉。

再有一个笑话，不知道各位有没有听过，它也充分说明了社会刻板效应。有一位动物学家，他招收了很多国际学生。在放暑假的时候呢，他跟这些学生说：“今年暑假，你们要完成一部暑假作业。题目很简单，就是要针对大象写一篇论文。”结果这些学生就回去了，暑假过来，每人都交上自己的论文。很有趣的现象是，每一个不同国家、不同地区的同学交的论文都有着非常强烈的国家和地区的特点。比如说英国的学生交了一篇论文叫《论大象的绅士风度》，我猜你立刻就会想到法国学生交的论文叫什么，对，叫《大象罗曼史》。那么美国学生交的题目是什么呢？是《论大象和霹雳舞》，因为美国人喜欢流行文化嘛，对不对？还有一个德国人交的一篇论文是《论大象的存在与黑格尔哲学的关系》，因为在我们的印象中，似乎德国人都是非常严谨的，喜欢研究哲学，对不对？当然，全世界都有中国人，他也有中国的学生。中国人提交的论文题目是《大象的一百种烹饪方法》。怎么样？通过这个笑话你就会发现，英国人保守而具有绅士风度，法国人浪漫，美国人喜欢流行文化，德国人严谨而喜欢哲学，而中国人呢喜欢吃。但是，是不是每个中国人都喜欢吃？显然不是。我就不太爱吃，我不是一个吃货。

社会刻板印象是由于某些文化或者历史的原因，让我们对某一种人形成了一种固定的看法。但是这只是一种过去的经验，不代表这个经验适合于这个群体中的每一个人。比如说中国人，就一定有不爱吃的。反过来，是不是每一个德国人都很严谨呢？也未必如此。给你说个例子，当然，这只是个例子哦。在我读大学的时候，有两位德国专家到我们学校做讲演，讲完之后就消失了。他们去了哪里？他们去了当地的一个著名的电子市场。在我年轻的时候，电子市场只卖一样东西，什么东西呢？盗版光碟。我当时真的震惊啦，德国人居然也要买盗版光碟。我只能说德国人并不是所有人都很严谨的。

当然，我并不是鼓励大家去买盗版光碟，只是想告诉大家，刻板印象有时候会有偏差，并不是群体中的所有人都只有一个特征的。不过反过来说，刻板印象也有好处。什么好处？假如说你将要上一个外教的课，你听说这个外教是德国人，你会怎么样？一定会按时到、按时走、按时交作业、按时去考试，非常地认真，这样才能获得好的成绩。但如果你听说这个外教是法国人，你会怎么样呢？你可能并不见得上课那么认真，你会花很多时间跟TA聊聊天，平时跟TA出去玩一玩，或许就会有好的成绩啦。这就是刻板印象的好处，它可以帮助我们迅速地做好准备，应对将来的这个对象。

现在你就明白了，其实我们对人、对事的判断都常常是主观的。但因为有我们自己的加工在里面，也因此存在着许多偏差。不要小看这些偏差哦，或许你应该试着尽最大努力去避免他们，因为它有可能会阻碍你的人际交往，有可能会影响你的亲密关系，甚至有可能会让你在别人最需要的时候袖手旁观，从而让对方付出生命的代价。
