# 吃喝玩睡：与压力同行

- 情绪：我的喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲……
  - 关于情绪，你需要知道的事……
    - 吃喝玩睡：与压力同行

## Transcript

好了，我们讲了那么多东西，我们现在来轻松一下。我们做一个小小的练习，这是一个有趣的测试。我下面会说很多可能在你生活中出现的情况。下面请你回想一下，在你过去的一个月当中，是否出现过这些情况。

第一个，你会觉得时间不够用，所以分秒必争。从来没有过是0分，偶尔出现是1分，经常出现是2分。好，打个分数。

第二，当你遇到挫折或者困难的时候，你就会容易发脾气。0，1，2。

第三，有头痛、胃痛、消化道痛的问题，但又找不到确切的病因。

第四，需要借助烟酒、药物、零食来抑制自己消极的情绪。

第五，与家人朋友同事相处的时候，容易发脾气。

第六，上床之后，觉得思潮起伏，思维好像怎么也停不下来，难以入睡。

第七，觉得不能把每件事情都做得尽善尽美，所以不满意。

第八，空闲时候，偶尔享乐一下，就会有一种自责和内疚感。

好，一共八道题。算一下总分，你得多少？我猜你一定会觉得这一套题目一定得分越低越好。那么你有没有4分或者4分以下呢？很好，如果你的得分在0到4分之间，我不得不遗憾地跟你说，你也没有那么好啦。这说明你的精神压力比较低，但是生活就有可能变得简单沉闷缺乏动力了。而总分在5到9分之间的人呢，通常压力适中。虽然有时候觉得压力比较大，但还是可以应付自如的。如果你的总分在10分或者10分以上，那就说明你的精神压力可能偏高了，应该反省一下在生活中有没有压力的来源，寻找解决的方法。

当然，以上这个测试仅供参考。如果你的得分在16分，但是你生活得依然非常愉快、非常开心，那么就没有问题。所以一切应该以你自己的体验为基础，所以仅供参考。

这个时候，我们就不得不提到一个概念叫压力。你会发现在前面的测试当中，得分越高的人压力通常越大。而压力一定是我们生活中的事件或者特殊的原因造成的。所以我们首先要来谈一个概念叫应激源，也就是说那些造成我们压力的来源。

在现实生活中，有一些应激源是外在的，比如说学习、工作的目标，这些是外在的，是客观环境给你的。而有些的应激源是内在的，比如说你对自身的要求。比如有的人考了80分，非常开心；有的人考了90分，非常痛苦。差异在哪里？就在于他们对自己的标准不同。可见内在的价值是一个重要的应激源。

第二种分类，你就会发现有一些应激源是具体的、可以见到的，比如说放在那里的目标，比如说年度计划，挂在墙上的，这些都是具体可见的。而有一些应激源是隐而不见的，不知道在座的各位有没有双子座的。如果你是双子座的，你要听一个故事；如果你不是双子座的，你也听一个故事来了解一下双子座。

曾经看过一个笑话，如果你是一个值夜班的人，每天清晨，当你拖着疲惫的身体回到家里面，刚刚躺下就想睡的时候，突然楼下邻居家那只鸡开始打鸣，把你吵醒了，而且一直在叫，让你没办法入睡，你会做什么？12个星座的人有12种不同的方法。比如说拿一锅开水倒下去，比如说把那只鸡抓来给杀了，比如说不光杀了，还要炖了。当然，也有人走法律途径，找邻居投诉，通过什么什么法律去告TA啦。而双子座的人，TA不露声色，TA也不会找邻居理论，也不会真的把那只鸡给杀了，TA记住这件事情。从此以后呢，每次路过楼下那个鸡圈，会拔一根鸡毛。想象一下那只鸡的感受，它每天都生活在一种恐怖当中，而这个恐怖就是隐而不见的。

所以这就引发了我们另外一个探讨，有一些压力是急性的，叫急性应激，是一种短暂的唤醒状态，伴随着典型的进攻或者退缩行为。就像当有人要骂你，有人要打你的时候，你会反抗或者逃跑，这就是急性的。当你逃跑或者反抗之后，成功地摆脱了这个困扰，你就恢复正常。而有一些应激或者压力是慢性的，是一种长期的唤醒状态，会持续很长时间，使人感觉到即便把内在资源和外在资源加在一起，也不能满足压力事件的要求。

就像那只鸡，如果它是每天下午定点3点钟拔一根鸡毛，那就算了。每天从2点55分开始紧张，然后拔一根鸡毛，到3点02分就恢复正常。可是双子座是每次路过的时候，顺便拔一根。这就是不定期的、随机性的行为。结果那只鸡，不知道什么时候被拔鸡毛，永远生活在恐怖当中。当然，我相信它很快就会死亡，因为慢性应激所带来的影响远远超过急性应激。

那么我们再来看看生活中究竟哪些具体的事情会引起我们的压力呢？第一个，当然是最常见的，就是生活事件。无论是离婚、家里有人故去、或者搬家等等一切东西，都会影响我们的情绪状态，也因此会给我们带来压力。这个我想大家都明白。

第二，学习或者工作。每天承受着繁重的工作或者学习的负担，你一定不堪重负。

第三，钱。没有钱是万万不能的。如果你患有一些疾病、重大疾病，你需要大的金钱帮你做一些医疗准备的时候，如果没有钱，你当然就会有应激事件。所以就会有很多人因为没有钱治病而走向自杀或者自残的道路。反过来，钱多了也会有压力。为什么？大家可以想象一下，我们常常听到在我们国家有多少人拿了什么两亿三亿的巨奖，对不对？可是你见过这些拿奖的人吗？从来没有。原因很简单，因为我们害怕我们有了钱会被别人惦记上，所以不怕贼偷，就怕贼惦记。这也说明了第四个让我们觉得压力的来源就是好事情。你不要以为只有坏事才会有压力，好事依然会有压力。比如说你的升职，比如说你真的有了钱，这些也会给你带来无形的压力。当你升了职位，你的责任就越大。所以看看蜘蛛侠，你就知道能力越大责任越大，其实压力也就越大。

第五，生活方式。不知道你是干什么工作的，如果你是做医生的，或者做一些特殊行业的人，你就会发现倒班是极其痛苦的。如果你稳定的只做白班，或者只做夜班，那倒没有太大问题。但反过来，如果你总是在三班倒，或者两班倒，你就要不停地变换你的生物钟去适应你的生活方式的话，就有问题。再比如如果你的休息天不在双休日，在周一或者周五当中的某一天，你就会发现，当你休息的时候，你的朋友都在工作，而当你工作时候呢，你的朋友却在休息，你永远没有办法和朋友在一起，这无形中也会增加你的痛苦。包括有人到了假期，就会没日没夜地玩，通宵打麻将，或者从第一天就出去旅游，到第七天最后一天才回来，这样的生活方式也会增加我们的精神压力。

当然，这个部分我们会在下面一章人格当中跟大家介绍。最后要跟大家说的是信息压力。各位小伙伴，你有没有发现，在很久很久很久很久很久以前，你下了班，你就可以跟你的老板说：“对不起，我不在办公室，我没办法做这件事情，明天上班再说吧。”可到了今天老板会告诉你：“哦，没问题，我已经把邮件发给你了，你处理一下吧，没事。”你就不得不回到家之后继续工作。所以你的上班时间无形中被延长了，这就是隐形的加班，信息压力。

所以坐在地铁上也好，坐在飞机场也好，很多等待的地方，你都会发现我们拿着一个手机，除了在看剧，除了在娱乐之外，很多人其实在处理工作，这就是信息压力。就算你无聊的刷着手机，你也会发现那么多的状态、那么多的更新、那么多的新鲜事，你要看过来也是无比痛苦。所以当你有了微博、有了微信、有了好友圈的时候，你也会发现你大量的时间都不知道去哪儿了。时间去哪儿了呢？刷掉了。而刷掉之后呢，你又会觉得内疚和后悔，于是又产生各种各样的压力。

我们前面谈到了压力的种类，那么当压力真正来临之后，我们会做什么呢？我们就来谈一谈压力来临之后我们所处的不同的阶段。各位，当你面临一个危险刺激的时候，你会做什么？有人会说逃跑，有人会做反抗，但这都不是第一反应。进化心理学告诉我们，我们面临威胁的第一反应是呆掉。换句话说，我们的祖先在面临猛兽的时候，TA发现跑也跑不掉，怎么办？躺下来装死。所以几千万年的进化之后，让我们的人类学会了遇到威胁的第一反应是呆住。至于逃跑和反抗，那是第二反应。

你就可以理解老人家或者小孩子在过马路的时候，当有一辆车向TA迎面而来，TA会呆在那儿不动，这就是TA的第一反应。因为TA神经的原因，第二反应跟不上，所以这是第一反应，呆住。就像这张图上所显示的，我们面临危险之后，首先整体反应是下降的，就是我们呆掉了。当然我们会迅速采取行动，产生第二反应，这就是什么呢？报警。我们身体里面的所有能力都被调动起来，各种腺体、各种化学物质会被分泌出来，增加我们的身体活性，为我们马上要进行的逃跑或者反抗做好准备，这就是报警阶段。

在报警阶段，我们的身体活性其实是提高的。第二个阶段呢，叫阻抗阶段。在这个阶段，我们会想尽一切办法减少压力或者阻断压力对我们的影响。比如说一只老虎在追你，你会怎么办？玩了命地逃跑，而且你会发现这个逃跑的速度远远地要快你平时的速度。当然，如果你通过逃跑成功的摆脱了老虎对你的追捕，OK，你就会成功阻抗，你的所有身体活性就会慢慢地下降，就像图上所显示的，就慢慢地下降。

但是如果你无论跑到哪里，老虎都跟随着你，这个应激就会长时间跟着你，进入我们刚刚说的叫长期应激状态。如果你长时间处在阻抗阶段，没有办法成功摆脱的话，你会进入第三个阶段，叫耗竭阶段。由于你长时间处在这样一种应激状态，身体里面会分泌大量的应激物质。这些物质短时间存在，会提高你的身体活性，但如果它们长时间在你体内存在的话，就会破坏你的脏器，造成你的身体衰竭，甚至最终的死亡。

所以如果长期处在应激或者压力状态，你又找不到方法解决的话，你就有可能带来身体的疾病，最严重的结果当然就是最可怕的死亡。所以如果你生活中真的有一些隐性的或者是长期存在的应激源的话，那么建议你好好考虑怎么样更快的把它解决掉。

那么怎么解决呢？我们就来谈谈四个最简单的方式，而且这个方式你天天都在做，而且很容易做到，那就是通过行为的方式减少压力对我们的影响。首先第一个就是吃。据说吃一些东西可以防止我们的压力或者提高我们的情绪，比如说香蕉、菠萝之类的水果，或者比如说巧克力这样的东西，它所含有的物质会刺激我们的神经，让我们变得更加愉快。有关这个部分，大家可以去问问度娘，看看防治抑郁症有哪些食品，你会看到一个很好的菜谱。

第二个叫喝。如果你喜欢喝浓茶或者喜欢喝咖啡，那么我可能要告诉你，这对你的身体并没有好处，对你的压力的缓解也没有好处。它短时间内可以提神，但它其实会让你的血管收缩，反而造成你更加紧张。据说喝一些花茶可以起到减缓压力、放松心情的作用。当然我自己没有试过，我觉得喝凉白开就挺好的。

第三，叫玩。要会玩，千万不要像我刚刚说的从第一天到放假的最后一天全部在外面玩，因为这样你会身体无比的疲惫。你可以让自己合理地安排一下时间，有张有驰，有休息也有玩。更不要说那些通宵打麻将了，那些过度娱乐恰恰是你压力的表现，所以要会玩。

最后一个一定要睡眠充足。充足的睡眠才能人我们身体和心理得到充分地恢复，特别是在今天互联网社会，你在睡前可能花很多时间上网或者刷手机，结果把时间都刷完了，真正的睡眠时间反而减少了。所以放下手机，让自己可以美美地睡一觉，对于你来说可能是有绝对好的意义的。

当然以上说的吃喝玩睡不过是行为减压的最常用方法，如果你真的处在长期的比较大的压力状态又难以解决的话呢，我倒是建议你寻求专业的心理咨询或者心理辅导。

