# 来自“别人”的影响

- 关于意识：谁在主宰我们？
  - 梦能反映你的潜意识吗？
    - 来自“别人”的影响

## Transcript

不知道各位小伙伴会不会跟我一样，喜欢看体育比赛。你一定注意到体育比赛当中有一个非常有趣的现象，叫主客场。为什么在很多比赛当中，比如说足球、篮球这样的比赛当中，都要分出主场和客场呢？你会发现有些球队在主场有非常高的战绩，但是反而也有些球队在主场总是落败。所以就有了所谓的主场龙或者主场虫的说法。那么到底什么原因造成这样的现象呢？其实这也是社会对我们个人行为的一种影响，它叫做社会助长。

所谓社会助长，其实就是指个人对别人的意识，比如说别人是否在场，或者与别人一起活动时，所带来的行为效率的改变。在我年轻时和小伙伴一起踢足球的时候，就特别喜欢有人来看。如果是女孩子来看，就超赞了。为什么呢？这样会更有激情，踢得更带劲。这就是所谓的主场效应。在你主场的时候，那么多人为了你和你的球队共同加油呐喊，这样不仅能让你热情高涨，也会激发你的潜能，从而表现得更好，发挥出你更大的能力。

当然社会助长现象，虽然叫助长，并不是说它一定会让你效率提高的。有时候反而会让你效率降低，这就是我们刚刚说的主场虫的现象。由于你在这个方面能力可能并不是很强，或者不是很熟练。当有那么多人看你的时候，反而增加你的紧张感，让你变得很尴尬或者窘迫。特别想表现好，又没有能力表现好，结果反而就会影响你的成绩，让你的效率降低。

所以社会助长到底是让你的效率提高，还是让你的效率降低，跟什么有关呢？其实跟一个东西有关，那就是你对这个活动的掌握程度有关。凡是我们熟练的，成绩比较好的活动，通常有他人在场的时候，我们会表现得更好，会真正的助长。相反如果是我们不熟练的，水平不是特别高的时候，如果有他人在场，反而会降低你的效率。

所以这就解释了为什么在你考试的时候，当老师悄无声息的走到你的身边，看着你答卷的时候，你本来思如泉涌，在那一刻就会僵在那，一个字都写不出来。这就是我们说的你不熟练，有人看，反而让你更紧张。因此善于利用社会助长各个因素可以帮到你，更好地发挥你的水平。所以记住，不一定要在主场哦，客场有时候也能收到奇效。

刚刚我们说了社会助长现象，其实有他人在的时候不光有社会助长现象，还有另外一种社会现象，叫做社会惰化，也叫社会懈怠。所谓社会懈怠指的就是个人与群体其他成员一起完成一个活动的时候，或者你做一件事情的时候，往往个人所付出的努力会比单独时要少，不如单干时出力要多，个人的活动性与效率也在普遍下降。这就是我们常常说的磨洋工或者搭便车。就像滥竽充数当中说的，有时候我们觉得反正大家一起努力，跟我个人又没有直接的关联，我出力不出力又不会被别人发现，那我当然能少做一点就少做一点了。

所以你就会发现，在大学校园里，当我们组成小组共同完成一个任务的时候，总有人不那么积极，反正是集体得分，我少做一点又没影响，我干嘛让自己那么累呢？于是那些真正做事情的人就变得更加得辛苦了。这就是社会懈怠。通过社会懈怠你就会发现，当我们在一个团体当中，如果你想让这个团体中的每一个人都激发出自己的积极性和主动性，共同努力的时候，你就不能采取这样一种模糊的集体式的奖励，而应该让个人在这个集体当中被突出出来。因为只有这种突出，才能使这个人更愿意付出努力，而不是躲在他人的背后。

想要让个人在群体中突出出来并不是那么容易的。你可以选择让总体绩效与个人绩效直接挂钩，你也可以选择让所有人的行为都暴露在所有人的眼界之下。总而言之，要让个体知道TA是没有办法隐藏在群体中的，TA是群体中有机的一个部分，这样才有可能帮助TA更主动更积极地采取行为。因为如果不这样做的话，我们会自然而然地在群体中慢慢的消失，甚至让自己的某些特性产生改变。这就叫去个性化，也叫个性消失，指的是个人在群体压力或者群体意识的影响下，会导致自我导向功能的削弱或者责任感的丧失，产生一些个体单独活动时不会出现的行为。

比如在很多群体性事件当中，有些人完全就是去凑热闹的，但是在这个参加的过程中，TA甚至会做出那些比组织者更加失控的行为。比如说在打砸抢烧当中，很多人的行为是与他的原先人格特点完全不符的。为什么？有一种观念叫法不责众。当TA发现很多人跟我一起去的时候，TA就会觉得这个时候我就藏在这个集体当中，我的行为并不是我个人行为，是集体行为。大家都在做，那我怕什么。这时候你就会发现，去个性化如果要存在，必须有两个重要条件：一个是身份的隐匿性；第二是责任的模糊性。

身份隐匿性不用说了，随着群体规模的增加，我们人就越来越多，彼此之间的熟悉程度会在降低，交往频率也会降低。因此你这个身份就慢慢地被隐藏起来。那么什么叫做责任的模糊化呢？在一个群体当中，往往由于某些特殊性，我们不太会将具体的责任分配到人。同样当我们处在群体中的时候，你也并不会认为你对这个群体的行为负有责任。这时候到底谁该负责，就变得很不清楚了。所以这个时候我们往往会认为，既然没有人对这个群体行为负责，那么我做什么都没有关系。

所以如果这个群体当中有不同的小组，而每个小组有负责人，这个负责人又往下面具体去负责某一个对象的时候，你就会发现去个性化的成分会慢慢地减少。无论是社会助长也好，社会惰化也好，或者是去个性化也好，我们讲的这些内容都会让你知道，人在一个群体当中其实会表现出很多不同的行为。当然这并不是固定的，不是说只要在群体里面我们就会有这些行为。

我来给各位讲一个故事，1924年的时候，有一个叫做霍桑的工厂，为了提高生产效率，请了一些专家来测试照明对生产效率的影响。他们分了这样四个组：第一个组是照明在一个比较强的情况下持续增加，与它相对应的第二个组是照明保持在这个比较强的情况下；第三个组是照明在一个比较弱的情况下持续降低，而与它相对应的第四个组是照明保持在这个比较低的情况下。你猜猜看，到底哪个组的生产效率会提高，哪个组的生产效率会降低，会不会还有哪个组的生产效率保持不变呢？结果是所有的组生产效率都在提高，这完全出乎我们的意料，甚至当那个照明条件相当于月光照进房间那个强度的时候，我们的生产效率依然在提高，完全没有出现我们刚刚说的社会惰化现象。这是为什么？

事后调查发现，原来这四组人他们都认为，既然企业有这么一个研究，我们就应该好好表现，帮助他们做研究。而且他们还有很多小组相互之间竞争和比拼，结果就使得四个组的效率都大大提高了。这就是传说中的霍桑效应。不管怎样，你这时候就会发现，群体当中的个人行为是千变万化、多姿多彩的，不见得是我们刚刚说的惰化，也不一定是助长，当然也不见得就是去个性化。

在这章当中，我们看到了社会情境对我们个人的行为的影响。所以这一课如果问你一个问题，人是自由的吗？你会作何解释？可能你会觉得很悲观，因为你会发现原来我们的个人行为是那么容易受到社会情境对我们的干扰和影响。但是我要告诉你的是不用那么悲观，因为人不是被动地接受这些限制和束缚的。当你学完这些知识之后，你就有可能更好地在这个社会情境当中利用你的主观能动性而改变你的行为。也只有在此基础上，你才能真正懂得你的生活，从而让你生活得更加精彩。

回顾我们的心理学与生活这门课，我们一起探索了色彩背后的特别的意义，共同发现记忆的神奇奥秘。我们也揭开了人格的神秘面纱，同时我们了解了人类的情绪和情感。最后我们从不同层面解释了人类的行为。我相信当你学完这些东西之后，一定会发现你的生活原来是那么丰富和多彩。随着你对你的生活更加了解，相信你也期待你的生活更加精彩。不用着急，心理学一定可以帮你做到这些。我们即将有更多的心理学课程上线，敬请期待。
