无论是自我防御机制还是潜意识都是精神分析理论的重要概念，它们的基本假设都认为：人的行为是受到原始欲望所趋势的，所以我们的行为归根到底是本能的驱动。这未免有些悲观主义的色彩。而另一位人格心理学家的观点就截然不同，他认为人的内在特质是异常美好的，这就是马斯洛为代表的人本主义。

马斯洛的人本主义理论认为，人格发展的重要动力来源于我们慢慢形成的不同层次的需要，这就是著名的需要层次理论。人的需要不是先天就有的，也不是随意可以满足的，人的需要是有结构的、分层次的；人的需要从低到高，呈金字塔形分布，分别是生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要以及自我实现的需要。下一层需要只有得到满足，或者部分满足的时候才会有更高层次的需要。

生理需要是人的最基本需要，当一个婴儿来到人间什么都还不懂的时候，他就已经有了吃饭、睡觉的需要，所以生理需要包含了所有的吃喝拉撒睡的需要。而安全需要是我们避免身体伤害对秩序稳定的一种追求。就像你今天对食品安全、房屋安全那么关注，这就是安全需要的反应。生理需要和安全需要得不到满足的时候，会产生非常强大的内驱力。如果不让你吃饭，也不让你睡觉，你可以活多久呢？想想看你饿疯了的时候的感觉，想想看你熬了几天夜之后的感觉，我想只有四个字：生不如死，因为这两种需要与人的生命息息相关，所以我们也把它叫做缺失需要，因为缺少这些需要，人基本上是活不下去的。

归属和爱的需要是我们企图与他人建立关系，被自己所在的团体所认可的一种需要。你希望被人爱，你希望同事、同学都有良好的人际关系，这是一种需要的表现形式。我生长在一个广告里面插电视剧的年代，所以如果你跟我一样喜欢看广告的话，你就会发现绝大多数的酒类广告就反映了归属和爱的需要。比如说清酒广告语：喝杯清酒 ，交个朋友；金剑南说：岁月流金 ， 爱我所爱；还有，孔府家酒， 叫人想家，这些都是归属和爱的一种表现。再上面的尊重需要包含两个方面：一个是别人对我们的尊重，分别包括社会地位、名誉、声望等等；另一个是自尊，是我们自己对名誉、对地位 、 对实力的一种追求。绝大多数的汽车广告都针对这个层面，比如说奔驰说的那句广告语：领导时代 ，驾驭未来；帕萨特就提出来“享非凡盛誉，令世界赞叹”还有红旗车说“坐红旗车 ， 走中国路”这些词你听上去，是不是有一种大气磅礴令无数人敬仰的感觉。

最高层次的就是自我实现的需要。马斯洛是这样定义自我实现的，所谓自我实现就是一个人想成为什么，他必须成为什么。这句话怎么来理解，简单来说，就是一个人要全面的发挥TA的潜能，让TA成为TA可能成为的一切。这就是人本主义最大的特点，他相信所有人都有成长潜能。

马斯洛告诉我们，凡自我实现者必有高峰体验。那么什么是高峰体验呢？他解释说，高峰体验是一种发自内心深处的颤栗 、 欣快 、 满足 和超然的情绪体验，就仿佛你站在群山之巅，会当凌绝顶  ，一览众山小，这时候我想你就可以明白，为什么绝大多数人爬到山顶之后，都会有一种放声呼喊的冲动。高峰体验也许是很短暂的，但是它却是无比美妙的。如果你仔细回忆一下，你曾经有过的高峰体验，或者类似的高峰体验，你都会发现它似乎跟运动有很大关系，于是我们就可以明白为什么绝大多数的运动品牌，都会用自我实现这个层次作为它的广告语。比如说阿迪达斯说，impossible  is  nothing（没有不可能），李宁说一切皆有可能，匹克告诉我们 ，我能 ，无限可能。这些广告语不仅仅停留在产品本身的功能之上，而且提升到一个更高的境界，在促使我们的消费者充分地发挥自己的潜能，创造无限的可能性。

如果你稍加留意就会发现，除了我们刚刚说的酒 、 汽车和运动品牌之外，几乎任何一条广告语里面，都充满了我们刚刚说的五个层次的需要。

金字塔最上层的三种需要，归属和爱的需要、尊重的需要、和自我实现的需要，又被称为发展需要，因为他们出现得相对比较晚，即使得不到满足，也不会产生非常强烈的内驱力。就比如你看，你现在一个人过得也挺好的，偶尔虽然有些孤单，到了情人节还会有一些抑郁，可是至少你还可以过一个光棍节，所以这些需要，并不会直接影响你的生和死，它更多和你发展有关，因此是让你活得更好、生活得更幸福的一种需要。

你一定会很疑惑，为什么归属和爱的需要要在尊重需要的下面？难道没有人爱 ， 找不到组织，我们就没有尊严了吗？我来给你举个例子：我不知道你有没有过追求别人的经历，或者被别人追求的经历。我相信你会发现，在两者还在暧昧的时候，没有确立关系之前，追求者通常也是男孩子，他们比较殷勤，他会在女生宿舍楼下等你很久，等你下去跟他说，抱歉 ， 我来晚了，他会跟你说 ， 没事  ，我刚到，他会不厌其烦地给你修电脑，一遍又一遍，因为他可以享受，跟你在一起的那些时光。可是当你们确立关系之后，一切都变了，当你刚刚迟到5分钟，他就会冲你大喊，你就不能快一点，当你又一次把电脑，放在他的面前，让他帮你修一修的时候，他会跟你说，你怎么这么笨，我刚刚修好又被你弄坏了，你一定会有巨大的落差。为什么会这样呢？一句话概括：出来混都是要还的。在暧昧阶段，一个是被追求者，一个是追求者，两者关系是不平衡的。可是追求者，为了得到你的爱，他当然愿意接受这份不平衡，哪怕牺牲一点尊严或者自尊，可是当你们确立关系之后，两者就应该慢慢地平衡起来，即使是追求者，他也希望跟你保持相同的地位，因为只有平等的爱情才是最稳定的。这时候你就会发现，当我们得到爱之后，我们就会慢慢地追求那份平等，我想这个时候你就可以明白，为什么归属和爱的需要要在尊重需要的下面。因为有时候为了那份爱，我们宁愿牺牲一些不自由，牺牲一点尊严，当然这未必也是一定的事情，我只是想告诉那些正沉浸在被追求的幸福中的女孩子们，当然有可能是男孩子哦，出来混 ， 都是要还的。

现在我们再来看看，网友改进的这张需要层次理论，各位注意到没有，WIFI已经成为一个最底层的需要，你可以不吃饭 ， 不睡觉，但不能没有WIFI，是这样吗？在你会心一笑的时候，是不是有一种触碰心灵的感觉呢？在现代社会WIFI竟然超越生理需要和安全需要，成为人类最底层的需要。如果随身携带手机，能有一个随身的WIFI，一定是一件人间美事。这不仅反映了网络对现代人的重要影响，同时也似乎在警示我们，我们有没有可能已经染上了手机依赖。


