相信你对奖励与惩罚已经非常熟悉了，甚至已经有了一套自己的理论，所以在这里，我只想小小地提醒你一下，奖励或者惩罚其实有很多不同的形式。

惩罚不是只有批评或者体罚，有时候你不让别人得到他喜欢的东西，也可以算一种惩罚。比如网上盛传的，一种追女生的方法，你想追求的女生可能并不喜欢你，所以对你的追求和表白都无动于衷，没关系，你不必灰心，其实你完全可以做得简单一点，你只要每天坚持送她一大束鲜花，记住哦，一定要每天，不能少任何一天哦，如此坚持半年一年的，这样你的女神，就已经完全习惯了。每天清晨醒来，就会有一束美丽而芬芳的鲜花，放在她的面前，向她微笑。然后呢，突然有一天，你不再送花了，一天、两天，你的女神就会在，没有花的空虚和痛苦中，备受煎熬，终于有一天她实在受不了了，就会来找你。怎么样，靠谱吗？是不是听上去，有点吸毒的感觉，我当然也觉得不靠谱，笑话而已。不过这个原理倒是对的，当你已经习惯拥有了某种东西，突然它被取消了，你便会有一种负向的情绪，现在你就明白，为什么从小孩子手上，拿走一个玩具那么痛苦了吧。

同样，奖励也不是只有物质奖赏和表扬，心理学家Dweck在一项研究中区分出了鼓励和表扬两种形式。孩子在完成一个相同的实验后，表扬就是对孩子说，你一定很聪明；而鼓励是对孩子说，你一定很努力。结果在第二轮测试时，被表扬的孩子只愿意选择，与原来难度一样的题目，因为他想要保持自己的聪明，而90%的被鼓励的孩子都选择了更难的测试，因为他不怕冒风险而犯错误，到了第三轮测试，虽然任务很难，但被鼓励的孩子，却乐在其中，注意力也更加集中，而那些第一轮被表扬的孩子呢却相当痛苦，因为他们开始怀疑自己是不是真的聪明，结果在最后一轮，也就是第四轮测试中，难度和第一轮一模一样，可是那些被表扬的孩子成绩下降了20%，而那些被鼓励的孩子成绩却提高了30%。所以鼓励让孩子发现自己可以控制成功与否，而简单的表扬，则却剥夺了这种可控性。现在你终于明白了吧，奖励并不是只要说，你真聪明、你好棒就可以了。

当然，物质奖励，有时候也不是特别有用，甚至会影响我们的行为动机。我来跟各位说一个萨尔瓦多的故事，萨尔瓦多是一个意大利的移民，早年来到了美国，当然，由于家境贫困，他只能住在，一个非常差的社区，他的邻居，是一些从非洲去的移民，我们都知道，意大利有一个传统，听歌剧，萨尔瓦多也是一个歌剧迷，所以他每天下午，都喜欢做一件事情，就是在自己家里放歌剧，而且他喜欢，把留声机的声音放到最大，让歌剧声弥漫在整个家中，到后来，他甚至就把留声机放在自己的院子里，让整个歌声充满了整个街道，这个时候你一定想到了，他的邻居是非洲来的移民，我们都知道，一般来说非洲移民喜欢什么样的音乐呢，不是那个悠扬高昂的歌剧声，而是富有节奏感的打击乐，所以当他们听到歌剧声，就特别头疼，于是就跑来警告萨尔瓦多：老头，警告你哦，不许再放哦，如果再放我们就要动手了喽。萨尔瓦多骨头很硬，继续放，结果这几个非洲兄弟，就来把萨尔瓦多揍了一顿，而且走之前告诉他，你敢再放一次，我们听到一次揍你一次，可是萨尔瓦多真的不服输，他继续在家里面，放着悠扬的歌剧声，结果他连续的挨打，终于有一天，毕竟人老了嘛，萨尔瓦多觉得这样不行了，想了一个办法，什么办法呢，当非洲兄弟们，再来打他的时候，打完之后萨尔瓦多叫住他们，你们不要走，这时候几个人觉得很害怕，难道他要报复吗，结果萨尔瓦多颤颤巍巍地，从家里面走了出来，手上拿了一叠钞票，每人给了10美元，这个时候他们觉得很奇怪，这老头不会被我们打傻了吧，但是他们依然很开心的，拿了10美元就走了，如此这样，一周之内，他们每天打完萨尔瓦多之后呢，萨尔瓦多会给他们10美元，到了第二周，悠扬的乐曲声再次响起，几位非洲兄弟，就像听到上工号一样，来到了萨尔瓦多家，又例行惯例，把萨尔瓦多打了一顿，这次他们又例行惯例，等在庭院里拿钱，结果这个时候，萨尔瓦多走出了房间，拿了一叠钱然后告诉他们，对不起钱不多了，这次只能每人给你们一美元了，哎，在这一刻，几位非洲兄弟突然愤怒了，一美元一美元可以干什么，你打发叫花子吗，他们非常地愤怒，虽然都把一美元拿走了，可是他们非常地不开心，第二天悠扬的乐曲声，再次响起时，几位非洲兄弟面面相觑，要去吗，哎呀，不去，不去，一美元，什么事都干不了，去那儿干嘛，费那劲干嘛。于是萨尔瓦多从此和他的留声机过上了幸福的生活。

通过萨尔瓦多的故事，你发现了外界的物质奖励，有时候会替换我们的内在动机，非洲兄弟，原先揍萨尔瓦多的目的是想让他不要再放歌剧，可是由于他每次给他们钱，慢慢他们就把揍他变成了为了那美元去揍他，所以当美元消失的时候，或者急遽变少的时候，他们就不再干这个事情了。现在你就明白了，在公司里不要以为，只有通过加薪来刺激员工哦，因为说不定，这反而会让你的员工，失去自发的热情，尤其是对于那些80后、90后员工来说，更是如此。不知道我给你讲了，我们三种学习模式，以及惩罚和奖励的不同形式之后呢，会不会让你原先自成一派的理论，受到了一些补充和修正呢？其实这是一个非常丰富，也非常有趣的领域，我们依然会在另外一门课，心理咨询与治疗，再与大家细致地分享和讨论，敬请期待哦。

翻开你的微信朋友圈，你会发现充斥着各种各样的育儿经，前两天还有一个朋友，@了我一下，因为他分享了一个心理学家如何养育自己的孩子，我看完之后呢，淡然一笑，我会跟他说，他写得已经非常全面了。可是我为什么要淡然一笑呢，因为其实心理学家养育孩子，并没有固定的模式，心理学家养育孩子的过程中，也会充满矛盾，充满冲突，充满问题，只是心理学家会更加灵活，去运用我们所学的知识。

所以我们前面说的所有的有关发展与教育的知识，并不是绝对真理，我们希望在你实际生活中，遇到问题的时候，不要照搬这些理论，而是积极地结合你的实际来调整和修正这些理论，从而让你的教育更加有效，而你的孩子的发展更加的健康。

所以灵活性和积极性，才是最最重要的，而不是所谓的某一个知识或理论。