军理开卷考试感受：

1. 考前看书真有用（虽然我没看）：最好能画出书中**并列短语**，比如说

> 根据定义，人民战争通常具有三个显著的特点：群众性、正义性和组织性

或者

> 战略核力量的威慑作用日显突出的原因,一是因其威力过大不便用于实战而突出了威慑作用。当然,威慑是以实战效果为资本的。如果没有原子弹对广岛和长崎的轰炸很难设想核武器的威慑作用会迅速增大。二是战略核武器已经成为慑止超级大国发动世界大战的重要因素。有能力发动世界大战的国家认识到,“相互确保摧毁”的后果是不能接受的,“核冬天”的恶果会危及地球上的所有人。三是战略核武器也成为遏制局部战争升级的重要因素。海湾战争中,萨达姆最终没有使用化学武器美国人认为是核威慑的结果。一些边境冲突,特别是有核国家之间的冲突最终并未扩大,战略核力量的存在也是慑止的重要因素之一。
> （会出“战略核力量的威慑作用日显突出的原因是：a.其威力过大不便用于实战而突出了威慑作用；b.战略核武器已经成为慑止超级大国发动世界大战的重要因素；c.战略核武器也成为遏制局部战争升级的重要因素；d.xxx”这种题）

不定项选择题就喜欢考这种题。不过最好就是单纯过一遍画一下，要是单独整理出来就有点过了。

2. *侦察监视技术.pptx*,*电子对抗技术.pptx*,*军用航天技术.pptx*,*指挥自动化技术.pptx*这几个PPT，感觉作用不大，翻这个PPT其实不如看课本上对应的内容；
3. 习近平强军思想，大寄。这一部分按说是有一个37页纸的复习资料，但是感觉到考场上根本翻不

（这是真不会，只能回忆出一些关键词）具体考的深度大概是

- 政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军删一个加一个，选出不是的
- 新时代的强军目标是：a.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，b.必须同国家现代化进程相一致，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，c.到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，还有一个忘了
  这种类型的。举这个例子的意思是说那个复习资料是屎，最好自己搞一个简明版。

其实核心是考前得把书看一遍。如果你真没看，以下应该可以算一些*易错点*。

4. 关于什么科技发展、海陆空天一体化这种的，除了最后一章“现代高技术战争”，还有可能在前面“江泽民关于……”中
5. 除了第二章第二节“……代表作”中提到了孙子兵法，后面第三节还专门有一节是讲孙子兵法的。出现比如“下列那些话是孙子兵法中出现过的”，记得两个地方都要找一下。
6. 那一节“《孙子兵法》在国内外的研究与应用”也会出现一些其它“代表作”中的书。

> 致敬传奇幽默真题：下列哪些作品中提及了“以逸待劳”？
> a. 三十六计  <- 第二章第三节
> b. 另外一本第二章第三节中的书
> c. 孙子兵法
> d. 吴子兵法  <-虽然这两本都在第二章第二节出现过，但你要在“《孙子兵法》在国内外的研究与应用”才能找到以逸待劳相关的说法

如果有的题目你在“代表作”中翻不到，可能在后边“《孙子兵法》在国内外的研究与应用”。

7. 第一章中也涉及一些与古代军事有关的内容（意思是说不能只在第二章中找），例如有一道选择题在p11上：“我国古代的海防建设是从（明代）开始的”。选项是四个朝代。
8. 下编有一堆原因/意义之类的，会考不定项选择题，只要对着那个提纲找就可以。

还有一些东西我也没有翻到（不超过5题），以上是我能翻到且被卡壳过的东西，留作后人之鉴；别的嗯翻就行了（（

所以说真别担心，就算考前书都没看过也没多大事，没啥做不完的。

当然，翻到的也可能有错的。成绩出来后在这里加一段更新。


Update:

拉爆了，69分。以上经验只能算见仁见智吧，可靠性不一定很高。