【OOP】L1

00:01:02
哎。

00:05:08
哎，怎么投不过去？

00:05:17
刚才不是可以的。

00:05:35
好，同学们开始上课啊。那么呃。那我们这个课面向对象，这个程序设计啊，我们还是以 C++为语言来讲的啊，那么这个也是我们这个核心课程之一啊。但是呢，现在这个 AI coding也比较流行，对吧？所以我们也会稍微提到一点点啊，今天我们的课件里面我们会做一个案例啊。

00:06:01
那我们的这个课程的主要内容啊，这些是导入，第一个就是我们要介绍这个面向对象的编程。那么 object oriented programming 啊，那么所谓这个面向对象的编程呢，它其实是在软件工程的背景下提出的啊。那么因为我们呃都是，如果，因为我们浙大原来刚来上是前面学过 c 的，对吧？从那个角度上来讲啊，因为我们原来有很多的软件的一个错误，比如说这个内存的。读取位地址的错误，对吧？内存溢出啊，这一系列的错误啊，内存越界啊。那么这些的错误，那么从软件工程的角度啊，我们从从这个语法的角度怎么样去减少这些错误，提高大家编程的效率。另外一个就是说，因为其实我们的软件是对我们现实生活的一个抽象的这个建模啊，这个建模它不是数学建模啊，它其实是一个逻辑的啊，一个关系的这样的一。一个建模，那么怎么样能够用一个编程语言呢，更好的去，更快的啊把我们的这个开发软件的，就针对这个现实应用中，比如信息系统管理啊，啊，这些管理这种的需求，能够快速的变成计算机的东西。所以我们也要从这个角度啊去提出一种新的这个程序设计语言。

00:07:19
因为从 c 的角度来看啊，它还是面向机器的。它包括函数，对吧？数据结构，啊，data structure，struct 函数，包括它这个这个什么模块啊什么，它其实是基本上还是，就是至少从指针函数，数据结构这一块是面向计算机的啊，计算机，因为计算机里面的硬件里面就提供了这种函数调用。它只不过是用一种更加自然的语言的方式来去表达啊，所以它还是面向计算机的，那么到了这个 C++啊，它就要面向，它就把这个抽象层次它要往上再提一层啊，所以软件所谓的很多的语法其实是对这个现实编程做的一种抽象啊，再提一层啊，它是提到对象层啊，因。因为在现实生活中存在很多很多的对象，从这个角度去思考啊，软件的架构更容易啊，更容易去划分啊。那么这个就是啊 C++啊面向对象的这个，它来源于一个软件工程的 foundation 啊，从这个软件工程的角度啊去设计这个 C++的这个语法。所以大家看到每次看到一个新的语言出来啊，其实它都是对它要面向的那个应用领域啊，做了一个新的一个抽象啊，新的一个抽象啊。那么它的目标就是要生产和维护大规模的啊高质量的这个软件系统，啊，producing 啊，and maintaining 啊，生产和维护。

00:08:39
生产就快速的开出来做原型，对吧第一版我开发出来，那么后面维护我们要不停的根据这个用户的需求往里面增加新功能，对不对？啊，或者以前的 bug 我要修掉。那么这个维护的时候我们就希望做的工作越少越好啊，越快越好啊，所以这个就是我们呃这个面向对象啊编程的一个。一个啊一个目标啊。

00:09:03
那么这个 OOP 啊，它也是从这个解释软件危机里面提出来的一个思想啊，解释软件危机就体现在复杂性啊，因为原来最早我们是用什么，大家如果说学过这个计算机导论的都知道。最早我们是穿孔，对吧？0101对应计算机的0101，那那个很明显人的这个大脑实际上把自己的东西，因为我我们平常思考是以自然语言为为基础的，对吧？我们想问题啊都是想，或者说以视觉，以图像为基础的，那么你去把它转换成0101，对吧？再转换成函数调用，这个是需要一个过程的啊。所以如果转换成0101做，或者说作为这个，做做到汇编语言啊，他编程，他需要你在大脑里把它转换成机器的这个思维啊，机器机器逻辑的思维，所以很难开发出很大型的、很复杂的程序啊，那么这个因为这个人的思路，人的这个大脑它是有这个认知的上限的，哎呀，负荷的上限的，对吧到一定程度他有时候想不清楚这么多的关系。

00:10:00
这样他又不是他自己擅长的这种表达，那么他要去转换啊，很多时候他就可能有些 bug也找不出来了，那 bug 太多啊，系统没法用，没法开发大型的这个软件就比较难啊，这是第一次软件危机啊。结构化编程，所以出现了 c语言，就结构化编程啊，更往自然语言靠。那么第二次软件危机主要体现在可扩展性啊，可维护可维护性上面，用 c 开发出来的程序那么受到经常受到批评就是可扩展性和可维护性比较差，那么这个事情在对象面向对象编程里面叫 object oriented program 是怎么解决的啊？那么我们就是靠继承啊，靠我们所谓的虚函数，后面我们会说啊，来解决的啊，来解决。那还当然还包括我们对象这个概念啊，把这个内存跟功能放在一起啊，去维护这个状态，不让别人随便访问我的状态啊。这个这个层面来解决的，因为如果说大家都可以访问所有的状态，所有大家都可以改啊，这个程序的逻辑是非常非常难以维护的，因为这个。当然这样光这样讲可能大家没有感觉，如果你写过一个比较复杂的程序啊，如果你随任意的去访问内存，而且还是很多人在一起编程的啊，你可能发现你的逻辑你认为他应该是 a 是这样的。其实他不是这样的啊。

00:11:14
如果大家学过复杂程序就会感觉啊，现在我这样说可能感觉是不够深的啊，后面我们再慢慢的再再去加深啊，再去加深啊。那么面向过程的就是不能够适应快速多变的业务需求，它的可扩展性、可维护性啊，说白了就是我要加一个功能啊，它是比较花的时间是比较长的，所以说改的文件可能特别多啊。所以这个时候他就不能适应快速多变的业务需求了，所以就开始做了面向对象的编程思想。所以这个是呃。它的一个来源啊，后来为什么发展了这个面向对象的编程？刚才这两页都是在讲这个事儿。

00:11:53
那么这个呃。这里面有一些代表性的人物啊，对，第一个就是说这。这个是呃这个名字我都读的不是特别好啊，这个是 C++的，他在这个，当时在贝尔实验室啊，他设计的这个 C++的这个语法啊，第一个编译器啊，那么这个就是 just drop 这个人啊。他开发的，那么他到浙大来，他应该是五年前到浙大来过一趟，还做了一次报告啊，关于面，最，关于这个 C++语言最新的发展啊，他来做过一次报告。

00:12:21
那么这个是我们国内的啊，比如杨福清院士啊，北大的，那么他们也在对面向对象上做了很多很多的工作啊，所以对通过这个软件工程的角度啊，对这个通过这个怎么样用面向对象思想去做系统分析啊。做系统设计啊，他们提出一个构建的一个思想啊，那么也在很多国家的重大建设工程中得到了一个广泛的一个应用啊，所以我们国内有很多啊，也有做软件工程的这个学者啊，有个学者。嗯，啊。

00:12:51
那么从这个面向对象这个编程的角度啊，角度来说，就是说这个编程语言它的编程趋势。就是说越来越不像 machine 对吧，越来越不像机器，而是更跟我们的这个思维的这个逻辑更加保持一致啊，这样我们编程更高效。我们建模，对世界进行建模，就是我们计算机做的第一件事情就是要把现实世界的东西翻译在计算机里面有一个对等的东西去对应它，当然那个是数字的，对吧？啊，包括比如像买票系统你计算机里面其实不会有真实的票，对吧？但是它有个票的概念，对不对？它其实在在我们眼里它就是一个数据结构，对吧？在这个系统里面，在内存里面，在数据库里面流转啊，仅此而已啊。

00:13:34
但是就是说我们要让编程变得像我们平时的思考一样啊，包括现在的这个呃 AI coding 对吧？啊，你输几个，输一输一些 prompt 啊，输一些自己自然语言描述，它就能把代码给你写出来了，所以所以这个其实你从这个角度来看，AI coding也是符合这个趋势的啊。要把这个编程的工具啊，越来越向人的思维啊去靠拢，所以我们以后写。

00:14:00
程序就应该跟写文章是一样的啊，这这块就这个意思啊。你写程序就应该跟你画画、写文章啊，其实是一样的啊。所以呃，面向对象编程啊，它也是符合这样的一个，就是把这样写符合这样的一个趋势的啊，符合这样一个趋势的。那么后面我们会后面我们会那个呃继续的去讲解啊。

00:14:26
嗯。那么它这里面有一些这个关键词啊，这些关键词。那么面向对象三大特性我这里写了一下，把红字用标出来了啊，继承、分装和多态啊，继承分装，这个我们都会慢慢讲，继承是为了这个代码重用的啊，分装是为了分装状态的啊。不让别人随意访问我的状态，保持我自己内部的运行逻辑不被干扰啊，不被干扰，分装啊，Polymer 多肽是可可对，是可扩展性的一个对，应对可扩展性的一个重要的一个语法的一个设计啊。所以面向对象的三大。啊，这个特征啊到现在也没没变，对吧？继承、分装和多态。那么其他的还有很多还有很多其他的这个它的编程上提供的啊这样的一些一些一些一些语法支持，迭代器呀，什么，啊，这些，啊，那这些这些是一些原则，比如 response driven design 基于责任的这个设计。

00:15:19
啊，那么这个什么，这个是 coupling 的耦合嘛，呃，这个是内聚啊，耦合，所以我们希望这个代码的耦合度越低越好啊，内聚程度越高越好，但耦合是不可避免，但希望我们希望它是松耦合啊，不要是紧耦合。那么这边还有一些他一些记，他的一些语法的模板啊，集合类什么的啊，哎。那么我们用的书啊，待会我会呃上传到我们的那个。呃，就是我们的钉钉群里面啊，我们一般用的是这个C++，包括上课用的一些示例代码啊，就是用C++的，剩下的都是一些辅助的一些一些读物，大家有兴趣，因为这些书现在网上电子。版到处都是啊，大家可以去，有兴趣可以去看一下啊，有兴趣可以去看一下啊。

00:16:08
那么呃这个是 thinking C++的啊，这个书的这个封面啊，thinking C++的封面，那么这个这个书是这个就 Bruce Echo他写的啊，问他写的。这个我就不多介绍了啊。他也拿过一些奖啊，所以这本书其实在这个 C++里面它也是比较有名的啊，在学习里面，所以我们选了这本书做教材，这个是一个得奖者写的一本写的一本书啊，所以我们就以它为教材。但主要的就是内容都在我们的课件上啊，在我们课件上。

00:16:42
那么这个是我们课程的相关的一些网站的一些信息啊，我们现在课件就放在这个徐在浙大上，刚才已经创建了这个第一堂课课件，把我们的这个介绍 PPT也放上去了啊。那么我们第一堂课之后，我会去创建一个习题集，到时候把大家拉到这个面向对象程序设计的20~25春夏的这个2015到2026的春夏习题集的这个用户组里面去啊，大家以后就在这个里面做我们的这个课程作业啊，在这个拼题网站上，好吧，啊，这个是我们上课的需要的一些课件啊，作业的一些信息啊。那么我们的这个考试啊，分数的分配啊，平时作业是50分啊，最终那个考试啊是50分，那么我们一共有比如说我们一个学期一般是16个教学周啊，所以我们双数周会要求交作业啊。双数周会要求交作业，所以我们一共有一二三四五六啊，我们有六个课堂作业，还有一个大作业啊，还有个大，最后两周是大作业啊，所以是基本上是这么多的啊课程作业啊。那么这里我们定的是周六晚上的12点啊，周六晚上的12点啊是我们交作业的这个。时间，大家看要不要调整，因为现在我们的课是周四，比如说我第二周布置的作业，那你周六你得就得交啊，前面作业都挺简单的，应该都来得及，后面的可能会稍微的有一点点稍微的有一些工作量啊，稍微有些工作量啊。

00:18:17
那我们先试行啊，有情况有需要再调整，好吧？好。嗯，又或者说我提前一周公布，但还是在下一周的周六的12点这样大家就有充足的时间去完成这个作业。如果是比较简单的作业，那就不需要了啊，直接就可以完成。因为我们明天就是单周的话，明天就是上期课，对不对？明天专门安排两节上期课可以完成这个作业啊。

00:18:41
那么大家有事情也可以给我写邮件，那么这个是我个人的这个邮箱，因为我是在这个 CAD 实验室工作啊，所以你就可以发到这个邮箱前面带了一个 CAD 的一个前缀啊。一个邮箱。那么在这个那个那个邮件主题上面可以标一下这 OOP 的，那我就知道是面向对象程序设计的事情。当然也可以钉钉上给我发消息啊，钉钉上给我发消息。那么邮件呢，不要有太大的附件啊，不然我邮箱很快就塞满了。有事情我们就可以或者是用这个文本发，但是现在钉钉也很方便啊，都可以啊。

00:19:15
那么我们这个，哎，这里写这个我们的这个C++的这个用的这个工具，我先介绍一下，第一个就是我们还是比较老的，第一个这个叫visual studio啊，visual studio那么呃那么这个visual studio啊，这2019、2025无所谓啊，那么这个是visual studio呃。对吧？啊，那么我们呃，可以直接的比如说。看看，我们创建一个新项目吧。啊，创建一个新项目，然后呢，我们一般是选的是这个叫做这个控制台应用啊，控制台应用因为我们要打一些这个文本出来啊，打一些消息出来啊，看看操作，看看这个。运行结果正不正确啊，所以我们一般是选控制台应用的啊。

00:20:05
那么下面再去选一个目录啊，我这里地方有个 project 目录，我看一下。把这个文件，把这个我们的工程啊放在这个放在这个 project 目录下面。啊，然后呢，这是我选择的位置，对吧？我们要创建一个 console application 或者我们加个因为我已经有一了啊，随便弄个3吧，啊，随便起个名字，这就是他的一个，在这个目录下面创建的一个工程，啊，一个 project一个项目。一个项目，那么这个项目在这个 Visualstudio里面称之为解决方案 solution 啊，所以它会创建一个 SLN 后缀的一个文件啊，我点创建。啊。

00:20:48
那么它就创建出来了啊，你选了这个控制台应用，那么它上来会有一个基本的 IO stream 就输入输出流，啊，现在加里面，它有一个 hello world 这样的一个数。输出啊，这个输出。那么这边可以看到，这边是那个解决方案的文件夹啊，比如原文件，就是你可以看到，点下去可以看到这个 APP 对吧？啊，那么头文件这里没有啊，这里没有，只有一个源文件。

00:21:12
那么在目录下面呢？我们可以看到他硬盘上创建了一些啥东西，对吧？那信息肯定存在硬盘上。创建了一个console三的这样的一个一个这个。这样的一个目录啊，这样的一个目录。

00:21:32
然后你点进去啊，可以发现这样的一个叫做解决方案的一个文件啊，console application 这个解决方案的文件，这个 SLN 就是 solution 的后缀啊，那么它的 CPP 就放在这个在这个在这个最还有个文件夹里面啊。 console print3的 APP 啊，你可以找到这个 APP 那么这里是工程文件啊，这项目文件，这是解决方案的文件，后面我们会练习说一个解决方案里面可以有很多个工程。都是可以的啊，那么这个就是一个 console application 那么你。现在就可以去点啊，这个调试器去运行。

00:22:09
嗯。那么他就打了一个 hello world 出来啊，就这个很简单啊，所以这个就是 visual studio 所以整体来说就是你创建一个，找一个目录啊，创建一个项目。一般是选控制台应用啊，选控制台应用，那么他就可以缺省的给你串串，用这个你的这个项目的名字创建个 CPP 啊，把这个代码放在这个里面啊，这就是一个最简单的这个 C++的一个代码。

00:22:37
打印 hello world 啊，这里可以看到就稍微有点区别啊，这个是 stdc out以前我们 c 的时候用 print f什么，我们是用函数调用的啊，但这里不是，看起来有点不像函数调用的一个东西啊。但其实也是，背后它编译成机器里面都是函数调用，但是它写法不一样，所以它说抽象层面它不一样了，逻辑层面它不一样了啊，背后当然它还是在这计算机上运行的。它必然还是内存加，加计算还加程序调用啊，但是它可以包装成这个样子，就是我们的抽象成这个样子啊。那么这个就是这个 visual studio 啊，那么第二个就是这个 vs code 啊，现在 vs code 可能是最流行的这个 IDE了啊，这个这个代码开发器，那么这个啊这个这个 vs code 那么我这里我也装了啊，简单说一下啊。那么这个是 vs code 啊，这是 vs code 那么这个 vs code 呢，它是一个，它其实是一个轻量化的一个 IDE 啊。那么它是怎么判断呢？就是它首先你要装一些这个这个叫所谓的这个插件啊，叫所谓这个插件，那我这里已经装好了啊，它有个 C++你这这个上面你一定要装这个 C++的这个插件啊，extension。那么这个 extension里面会指定说用哪些编译，就是用哪一个用哪一个这个编译器去编译啊。

00:24:00
啊，其实我们这个这个是对，那么我们这个，因为我这机箱装的是 visual studio 对吧？我一般是要求他调用这个，调用这个 CL 点 exe 啊，这个是一个编译器的执行程序啊。然后呢，C++去编译我的代码，这这我已经配置好了啊，我已经配置好了，因为它装的时候就会要求你配置一下，那么大家可以去装一下啊，先把 vs code 装好啊。然后去装一个 C++的这样的一个插件啊，里面配置好用 c 就是 exe 啊，它会问你这个编译器的那个运行程序在什么地方，嗯，把它填好，啊，那么它就可以编译了。

00:24:35
那么这个他的这个做法呢就有点不一样，他就他只是直接，他是直接打开个目录就可以了啊，这样我可以呃重新再，啊。演示一下对吧？啊，那么这个呃。也就是说，又给关掉啊。

00:25:02
那么我在就是比如说我的 d 盘，对吧？我还是在这个 projects里面。我这边有一个这个vscode的目录啊，vscode vs code的一个目录啊，那么我这里就可以直接运行这个点一下code，它就会把这个vscode调起来啊。啊，那么它就会直接打开这个目录，你这个目录里面所有的这个文件啊都会列在这里啊。所以它就是你的工程就是在这个，就是你的目录啊，它在这个 vs code里面它是这么一个意思。

00:25:35
啊，当然它里面有一些配置文件，这是我后面配的，大家有兴趣再去查一下，这我就上课的时间有限，我就不多说了啊。然后这个里面我创建个 main 的 CPP 那么这个 vs code 它是以，它是通过文件后缀名啊去链接你的链接你的这个插件的，你这个 CPP 它后面它就会标这个 C++啊。如果你是 PY 这里就它就会叫 Python 它通过你这个文件名的后缀，它就知道要链接到哪。

00:26:00
x伸去调用对应的那个编译的这个程序啊，它是这么大概是这么样的一个这么样的一个逻辑啊，那么这样的一个逻辑，那么呃那么它装上好之后啊，也是可以去啊。嗯，比如说我要去 build 对吧？它就会调用这个我本地盘的 CLD exe 去编译这个 CPP 啊。那么他就可以把它 build 成功啊，就变成 exe了，这有个 build 啊，把它编译成功了，那么我们就可以去调试它，对吧？ run and debug 啊，这个地方我就也可以去 run一下。那么它同样的也会把这个程序运行打出一个打出一个这个信信息来啊，然后呢这个里面同样它也支持断点的啊，后面我们再来，到时候上课时候慢慢再来演示。一般来说我们上课时候还是会，可能会以这个为主吧，因为这个比较简单一点啊，这个这个它的这个信息显示也不是简单嘛，更全一些啊，更全一些，这样我 debug什么看得比较清楚，当然这个里面也是清楚的。啊，是后面我们反正大家做作业的时候，两个工具都可以。

00:27:04
如果你是要教这个 visual studio 做的，那你就把目录里面那些 DDP 啊，SN 这留着，把其他的文件全部删了，它因为它里面会生成很多的 obj 啊这种文件啊，导致目录比较大，删掉啊。那么如果你是 vs code 啊，也是把这个目录跟这个 DDP 给我交上来就可以了啊。那么这个 vs code里面现在比较。就是说比较热门的一个应用，就是这个小所谓的这个 AI coding了，啊，它这里是它的一个 session 对话框跟跟跟这个大模型的一个对对话的一个框啊，比如 session我现在把这个删删掉啊。那么这个里面它就是说可以，你这个位置就是可以选哪个CPP作为我当前要修改的这个CPP啊，要修改的CPP大家可以。那么现在我跟他说，我说我要写一个hello world啊。嗯。

00:28:17
我说我要写个写个 hello world program 啊，C++那么他就会去干活哈。他就把这个代码给它生成出来了啊，但是我也，我就写了一个，我就写了一个 prompt 对吧？一个提示词，用自然语言写的，对吧？所以刚才我们原来 PPT说编程语言会越来越潮的跟我们脑的，our mind 就是跟我们的脑子想的想的思考方式越来越一致，对吧？

00:28:42
其实 AI coding也是沿着这个这个趋势的啊，所以大模型在这个编程上面落地还是还是比较速度比较快的，所以他就把代码给写出来了。那那么这个他跟这个 vs code他是集成的，对吧？他你看他也把这个头文件弄进来了，啊，hello world什么的。然后你就，他就问你要不要留着这段代码啊。那我们就留着就完了，那么我们可以可以这样去编译它啊，这样去编译它也成功了，所以这是一个最简单例子啊，我们上课的时候，我们我们那个呃我们的助教我们会和一起设计一个这个用 AI coding一个稍微作为复杂的一个程序啊。目目前设计是想做一个文本，类似于这样一个 IDE 这样文本编辑这样的一个程序啊，就曾经用 AI coding 来做。看看能不能做到，做到什么程度啊，到时候我们再讲完一些。

00:29:32
基本的现在语法之后啊，我们会讲一下这个 i coding 的案例啊，你这样子大家也可以体会到这个 i coding 这个一个感觉，怎么去写需求，对吧？怎么去有错误是怎么跟他去对应对话。好，那么这个就是这个这个 vs code里面啊，它现在用的也比较多的功能啊，确实，而且你可以给他代码，他可以帮你分析啊，他可以帮你分析啊。所以比如说你可以问他这 c out 是什么？干嘛的，这个是干嘛的，他都可以的啊。好，所以这个就是我们的这个第二个工具啊。那么因为 vs code 它提供了这个，对吧？

00:30:14
提供这 air coding但是呢，就是说但是就是说我们呢需要大家去先去学会编程啊，先学会编程，然后再去用 AI 啊，要不然的话，你其实是不是懂不是懂这个编程的，当然我的意思懂编程有很多层次，对吧？但从这个计算机专业角度来说，我们还是希望你能够把这个机器的行为跟这个代码的行为是能够联系在一起的。就是说刚才我们说结构结构化编程的时候，我们说这个函数调用，对不对？数据结构，啊，它跟这个机器内部的运行机制它是一致的，对不对？因为我们如果学过计算机体系结构，我们知道有寄存器，对吧，有内存，对吧，我们有这个这个逻辑运算单元，对吧做。

00:31:00
做这个 if 判断，然后我们还有这个函数调用是我们包装出来的，对吧？这个这个包括这个堆栈什么这样概念，其实我们硬件里面内生就有的，也就是说啊，我们硬件里就有，我们拿给你编程，把它变成一个这样的一个语法。它是它是能够对应到这个我们硬件的动作上面去的啊，最后我们是可以把我们所有编程动作对应到硬件上面去了。

00:31:23
作为一个计算机的专业的人士来说，如果你要想写出很高效代码，你还是需要很熟悉这个，很熟悉这个映射的啊，如果你只是用自然语言，你可能就下面的映射你就完全就不了解了啊。那么对你将来做这个编程优化也是不利的啊，所以我们是还是需要大家去编，自己去学会编程，自己学会去对现实生活中，在计算机里面抽象建模之后。还去用 AI 啊，说明 AI 已经往抽象层次又更高了，又更高了一层，所以我们的要求是在你做这个 C++ homework 的时候不要用 AI 啊。不要用 AI 所以我现在我建议大家去上机，就上机课的时候，在我们的机器上去写代码，那个里面没有 AI 对吧？所以你就没法用 AI 那你就要求你自己要去熟悉这套东西。那么你自己才能意识到这个可扩展性、可重用性，慢慢的从代码里面就能意识到啊。就只有你学会了这些东西之后啊，那么你才能够去控制这个 AI 对吧？

00:32:25
否则的话你就是被 AI 控制的，因为相当于就是说你给它一个需求，AI 编成代码，错错对你也不知道，要是它给了一个什么有破坏性的代码，你也你也发现不了，对吧？那么这个很多时候就你就不能，你就不知道怎么去完成自己的工作了，反而效率会降低啊，所以当你学会了以后，还会去使用 AI 啊，不能让这个 AI 去控制你，对吧？因为你其其实学完之后，你你自己其实编程你也不大会。你也不知道他怎么跟机器的这个动作产生映射，那么最后你其实是完全就，也。依赖于 AI了啊，完全就依赖于 AI 那么怎么纠错啊？全部都要托它来，如果它解决不了，你也解决不了啊。是不是啊？

00:33:08
啊，所以你就你就被 AI 控制，所以我还是希望我们计算机专业的学生是能控制 AI 的，啊，所以我们大家自己还学会编程。那么进一句话进一步讲就是你们出去可能是要做大模型的，对吧？那你不可能，那你就自己还是要啊能够做优化，做这个各种各样的事情，啊，所以你要对我们一一我们要强调啊，我们要先学会编程之后，再去慢慢的开始使用 AI 所以在我们这堂课里面啊，我们的作业啊 homework 我们是要求大家不要用 AI 的啊。

00:33:43
这个就靠大家自觉了，现在目前是，因为工具到处都在，我也防，我们也肯定肯定也扛不住，也看不住，对吧这些事情啊，就靠大家自觉，所以你想真的想学会在家的思维的话，你还是要自己去写，你才知道那些语法是什么意思啊，什么时候。应该用这些语法去解决我手头的问题，好吧？否则的话，那你就是没有学会 C++你只学会了跟 AI 对话。啊，那我觉得这个这门课的意义就下降了。好吧，所以我们我们也会提供一个 AI 编程的一个例子啊，但这个例子只是供大家感觉一下这个 AI 编程的这个味道啊，这个味道。

00:34:27
那么刚才我们啊也很简单看了这个这个 first C++ program 就所谓的 hello world 啊，hello world 当然我们刚才没少了这一句叫 using namespace STD 啊。那么呃这个 std 需要我们这里在 C++里面叫 namespace 其实是用来这个组织名字的啊，组织名字，它可以把很多的函数名啊、变量名啊什么放在一个放在一个 namespace里啊。那我们这里再把它嗯。那我这个这个CPP里面啊，我用了这个namespace之后，后面我就可以不写了啊，省得我到处写STD两个冒号啊，STD两个冒号就是要引用这个namespace的东西的啊。那么这里只是个简单的啊，往 console 上啊，往控制上打印一个字符串的这样的一个程序。那么它的写法跟函数调用它都是差别很大了，可以看一下啊，为什么把它弄成一个 first 因为它这个东西它这个东西叫操作符啊，在C++里面。所以C++为了把抽象层次提高啊，他提出操作符的这个概念，也就是说我们希望像写数学表达式一样来写代码啊，他其实背后的动机是这么一个意思啊，就像我们写数学表示a加b加c对吧等于什么什么。所以呢你可以看不到，你也看不到这个函数调用啊，他就像写数学表达式一样啊，这个我们称之为表达式，表达式一样去写代码啊，这就是他的这个设计的目的啊，所以这个我们就说留，我们就往这个cout它其实是一个。

00:36:00
对象啊，一个对象，他往这个里面啊。去写啊，去写这个 hello world 这个字符串啊。那么我们可以在后面啊，我们可以在后面，我写，在后面加东西啊，就跟写，你就不要像 printf一样，就是 printf 是要用函数参数去输入的，对不对？

00:36:22
我要打印两个字符串，那我事先我就要学一个 format string 对吧？大家，哎，CC 是学过的，对不对？是吧？你 print有个 format string 对吧，有个百分号 s 百分号 s什么什么，两个字符串，对吧？他是这么来来操作，但这个我们写起来就更自然啊，更接近这个，更接近这个自然语言啊，更接近自然语言啊。那么我们嗯可以再可以再打，对吧可以再打一些就是啊。Okay。

00:37:06
这个关掉吧。我们接着打就行了啊，所以这个跟函数调用的感觉是不是不一样，对吧？我们现在在写表达式一样啊，在写代码啊，在写代码，所以这就是所谓的成像层次，成像层次往上提的这样的一个概念，就是我包装出这么个东西来。是为了让你写代码更方便啊，更加接近于你平时做的这些事情的这样的一些思维习惯啊，减少你的认知负担啊，要不然我还写百分号 s 百分号 s 我三个字符串我就要写3个百分号 s 这样我事情就做多了，对吧？我这样我事情就做少了啊，编程人总是让自己做的事情越少越好，到最后你都不需要干了，直接 AI coding 就就完了啊。所以所以其实我觉得大家在这种情况下一定要学会编程啊，要不然的话随便一个专业的人都可以都可以，你还是必须要熟悉它跟机器之间的关系啊，这样才是你独特的这个优势。嗯，好。

00:38:06
那么我们同样运行一下，试一下啊。这里设了个断点，把断点关掉啊。那么打印一行 hello world 打印一行 first 加加 class 对吧？啊，给他我再重复一下，就他可以让你很轻松的去打印多个字符串，啊，不需要你再去写你的 format string了，更像你平时啊。写这个数学表达式或者的一种习惯了，这样子程序员干的事情就就这个变少了啊，需要记忆的东西就变少了啊，需要记忆的规则。你的规则就变少。

00:38:47
那么这个就是我们的啊讲的啊一个例子啊，这样的一个例子。嗯，好。那么这个例子很简单，对吧？只是往这个Ctrl上打一个字符串啊，字符串。我们要讲的就是因为我们大家看一下它的编程风格不一样，但最终它这里还是个 main 的函数啊，它这个是一个程序的一个一个入口啊，它还是个 main 函数作为入口，这个它没有变啊。

00:39:15
那么我们也可以去呃读一些输入啊，读一些输入。那么这是这行代码对吧？我们可以执行一下啊，简单。怎么去进行输入输出啊？

00:39:35
那么这个呃在前面是打印一些提示，对吧？ c out 是往往这个 console 打东西啊，让它输入一个输入一个数。那么这里就有个 cin 啊，cin 就是从键盘里面读输入啊，它也同样的也是采用这个那这个操作符把它这个方向反了一下啊，所以这个是要从键盘里读进来啊，把它读到这个 number里面去。啊，最后最终再把这个 number 的字，这 number 的这个这个值啊打印一下，所以这个代码也比较简单，所以说这个操作符他就可以完成这个输入输出的啊这样的一个任务。啊，这样也比较直观，对吧？朝朝着谁就是往谁身身上身上写啊，朝着 c out 就是就往 c out 这里写，朝着 number 就往 number 这个对象里写啊，写值。

00:40:29
那么我就输入一个值，对吧？还是个整数，那我就输个整数呗，对不对啊？他会去把这个整数打出来，说明他读进去了啊。什么读进去了？所以那么这个就是呃一个输入输出的啊，这样的一个一个例子啊，所以再次展示这个像这个 C++写代码用操作符的这样的一个方便啊，很方便，其实你这里读两个数也是可以的啊，所以你可以把它改成。like two digit numbers. 那么你这里 number一对吧，这里还有一个 number2。

00:41:18
那我们这里输两个，对吧？耶，这边。这边要弄一下，对不对？

00:41:50
所以我们输入这个可以很快，对吧？我们就把两个10打出来了，对吧？啊，增加一个数，增加读入一个数。速度也很快啊，这个更还，这不需要你像函数调用一样的，那你那你这个 scanf 同样也是要写 format string 的，对不对？

00:42:08
啊。这样我们改起来更快一点啊，嗯，至少这里我只用改一个地方。如果你 printf你要把，你要 scanf 的话，你要改两个地方，对吧？ format string 要改，后面的变量要改。那。

00:42:25
好，那么我们就大概的这个介绍完了啊，下面我们就开始来讲这个。这个面向对象编程啊，但我们肯定是由简单到复杂啊，慢慢的去呃去把这个里面的这个跟我们编程相关的语法，或者这语法在什么情况下有用啊，这件事情一点点的啊在课程里面去进行介绍啊，进行介绍，那么这个。

00:42:58
C加加呢？哦。那我们正式开始讲这个 C++对吧？那么 C++呢，其实是 c语言的一个超级啊，所以 C++它既，就从这个角度上来讲，就 C++它既有面向对象东西，它又有面向机器的东西，结构化的东西啊，它其实是把两者结合了。结合在一起啊，因为 c里面其实它最啊它最接近机器的那个硬件的硬件的那个编程就指针，对吧？指针可以允许你直接访问内存啊，或指针的移动可以直接在，直接去访问下一个内存地址，其实它是这个里面是最接近这个计算机内存访问的这样的一个，它包装出来的这样一个变量的这样的一个类型啊。变成这样的一个类型。所以这个，所以说 c为什么能写出高效的程序，也就是因为它能够呃允许你直接的啊这个访问内存，因为函数调用，所有的编程语言都是有的啊，数据结构，所有的编程语言啊都是有的啊，但也是因为指针这个灵活性啊会带来很多。

00:44:00
多的，就是说如果说高级程序员他能够写的很好，但低级程序员会带来很多内存越界啊，非常不注意啊，这样程序崩溃的，带了一些 bug 啊，带一些 bug 嗯。那么 C++其实是 c 的一个超级啊，跟你说了，因为 c 啊，它是一个结构化的这个编程，它可以直接访问机器的内存，所以它比较适合编编什么 OS 啊，这个操作，这个是操作系统或者嵌入式的这个编程。啊，嵌入式的编程，它比较灵活啊。那么他为了这个灵活性，他也牺牲了一些东西啊，从编程角度来讲，从软件工程角度来讲，他牺牲了一些东西，他牺牲了这个内存类型检查啊，因为它的这个指针我可以从 int 转成 char 对吧？恰新，int 转成恰新啊，现在随便我随便都可以转啊，那么这个内存的类型其实是你自己去相当于变成程序员自己在自己在决决定了啊，自己去维护的啊。从编程语言角度，它没有给你维护啊，它的类型检查就把它放松了，它允许你随便转啊，相当于它就不放弃做一些类型检查。所以这也会导致很多的问题啊，比如别人是这个把它当成字符串，你去把它当成 int读，那这个值读出来肯定就不对了，对不对？啊，但是就这个东西都需要大家协调好，人一多，对吧？

00:45:22
搞不清楚了，那么有时候他为了快啊，把一个把一个东西变成了一个，把了一个 char 型变成字节的一个数组，那么有时候也会出问题啊，所以这里这是 C++的呃，这是 c语言的一些问题，对吧？它还有这个，就是说编大型的这个程序的时候啊，它也会因为啊直接可以访问内存，直接访问状态啊，会导致很多的，很多逻辑上的一些错误啊，逻辑上的一些错误。那么它是面向对象编程的，对吧，面向对象编程，它的优势是可以编出高效代码，可以直接访问机器内存，很灵活。那么在这个基础之上。啊，所以我们就，他们这个 C++语言发明者他他既又想保留这个 c 的高效性啊，又想把这个面向对象的这个特性给它放进去啊。给他放进去啊，所以他就是设，所以他们就设计了一套 C++的啊这样的一些语法啊，C++在上面，那么 C++这里面当然这里列了很多啊，当这个所谓的这个啊。也大概将近十十十多个呃十多个点，对吧？

00:46:32
最核心的它就是把继承、分装和多态放进去。啊，那么继承端上分装多态基础啊，它就是对象啊，在面向对象编程里面，对象是一等公民啊。在对象里面，他做了这个数据的这个抽象，做了访问的这个控制，做了这个初始化和这个我们叫构造和析构，这三个都是跟对象绑在一起的，所以他对这个内存。访问在对象层级做了控制啊，这个是不像这个 c 啊，他用一个指针，他就可以便利所有的内存啊，不管你是谁啊，便利所有的内存啊。那么剩下他为了编程的方便，做了做，还做了很多事情，我们后面一一介绍啊。

00:47:16
比如这个这个函数的这个重载啊，那刚才讲的 c in c out 就是说流逝的输入输出啊，那么还有一些常量啊，常量就是代替宏的啊，这个 reference 引用啊。其实就是在某些情况下可以代替指针使用的啊，代替指针使用的，那么这个操作符重载，刚才我们讲的那个两个主箭头，两个运行的操作符，这个允许你像写表达式一样写代码。操作符的这一个重载啊，还有更更这个安全的内存管理啊，整这，他把这些东西都放在了这个面向这个C++里面啊，是要设计一一套语法。面向对象变成语法，把它都放进去了啊。所以这个OOP里面啊不仅仅有对象，它还有很多。其他扩展的一系列的语法，都是为了应对一些编程上的问题啊，编程的问题来设计的啊。但最后还有模板啊，异常控制啊，异常处理啊这些东西啊，模板又是另外一个。是应对类型的多样性啊而提出的这个语法啊，提出这个语法。

00:48:17
好，嗯。所以 C++本身啊，它可以看成是一个啊更更加好的一个 c 啊，把面向对象放进去了，把更好内存管理也放进去了，啊，那更好的一个 c 啊。那么但是 C++它不不是 c 啊，所以 C++是可以不用指针，不用这些东西去把程序写完的啊。所以 C++是一个自己的一个就是它，我们要把它当成一个自，独立的一个语言来看待啊，不要总想着用 c 的方式去弄这个 C++其实其实呢 C++里面也可以写 c代码的啊。但是我们不要这么干啊。我们还是要写面向对象的啊这样的一些代码啊，这样的一个去呃用面向对象角度啊去啊。建模我们的软件啊，建模的软件。

00:49:03
那么 C++它是一个混合型的语言，对吧？它里面既有面向对象编程啊，也有面向对象编，既有面向过程的结构化啊编程啊，那么也有面向对象编程，同时它还有这个 generic program也就是模板的。泛型编程啊，所以它里面其实有三种啊编程的这个模式，它都是支持的啊，它都是支持的。所以 C++这个语言其实是，它的语法其实是蛮庞大的啊，但 c 那部分我们就不再讲了啊，集中在讲这个 object oriented programming 和这个 generic 啊 programming 主要是讲这两部分啊。

00:49:48
好。所以我们在这个面向对象编程里面，object oriented 对吧？面向对象，所以我们首先要讲对象这个概念啊。我们是先讲对象这个概念，再讲这个类这个概念啊，类是用来设，类是用来设计用来定义对象的啊，好吧，那我们先下课休息一下啊。

00:50:44
而且就是我有一节那个复变函数跟那个上节课的时间冲突，啊，对对，呃，我可以去冲突选课吗？嗯，也可以吧。OK，反正你按照要求来好吧。OK，反正考试我们是不允许用。AI的，嗯，好的。好吧，不会在那个上节课上有小测啊什么。上节课不会有小测，啊，但是有时候可能会讲一下作业怎么做。会点到吗？没。啊，就不会影响平时的成绩，不会影响平时成绩。对，按时交是吧？

00:52:25
而且还不多。

00:54:14
好，我们接着上课啊。那我们这样讲这个面向对象编程，对吧？所以我们在这个面向对象程序运行的这个过程中啊，我们尽量的希望使用对象啊来去完成任务啊，对象就是我们面向对象编程里面的一个一等公民啊，我们称之为一等公民。那你也可以调用调用这个函数啊。那么我们举一个例子啊，举个例子叫什么 safe way to read a string in 啊。嗯，想读一个字符串进来啊，怎么样是一个比较安全的一个做法啊？

00:54:53
什么是比较安全的一个做法？那么。我们在这个面向对象。里面啊，我们就有一个对应这个字符串的一个类啊，叫 string 啊，字符串这个类啊。那你怎么用这个类呢？啊，这个跟这个我们跟那个 c 是类似，c 类似的，我们需要一个头文件啊，需要一个声明啊，需要一个 declaration 叫一个 string 的啊，string 因为是一个啊。一个class啊，它这个class它是定义的声明的，它这个因为这个class就可以声明这个对象啊，所以我们需要把这个类的这个头文件给它。嗯，给它 include 进来啊，叫 include 的一个 string 啊。那么这样我们就有了这样的一个类的一个头文件了啊，放在你的 CPP里面啊，你就写这样写一句话啊，他就读到这个头文件。

00:55:46
那么第二步就是说我用这个 class 啊，string 这个 class 去定义一个对象啊，define variable 啊，我们要去定义一个对象，那么这个 string 是个 class 那么这个 str 就是一个对象了。这个对象就是在这个面向对象程序里面可以运行的一个实体啊，可以运行的一个实体。那么这是一个没有初始化的一个定义啊，下面我们就可以写一个带初始化的一个定义啊，比如说 string 这是一个类啊，用来定义这个对象叫 str 那么初始化它的字符串叫 hello 啊。就是这么一个意思，那么定义完之后你就可以使用了啊，定义完之后你就可以使用这个对象了啊，所以我们就可以往这个 str 这个对象里啊去读入一个字符串，把它读入字符串再打印到你的这个 console 啊终端上面来。这个 cin 当然也是在终端上去读你的这个键盘的这个输入的啊，读你的键盘的输，所以我们实际运行的时候，我们用的是这个这个 str 这个对象啊，str 这个对象，那么 cin cout也是个对象啊。所以我们就可以来跑你的这个这个。

00:57:00
C++的这样的一个程序了，啊，所以这个就是我们一个基本的一个流程，啊，我们先选声明，啊，弄一个类，就是用一个类，啊。你要用的对象，它肯定属于某一类，因为对象是分类的嘛，对吧？啊，这个字符串是一类对象啊。类型是一个对象，对吧？包括我们比如学生是一个对象，对吧？

00:57:20
我会定一个 student 的这个 class 啊，那么我用这 class用这 class 定义一个对象，这个对象就等同于你可以把它等同思考成为我们在 c里面定义的一个变量啊，就我们在 C++里面也把它称之为对象变量啊，因为它里面的值是可以变的啊。这是一个对象变量啊，跟我们整数变量，呃，变量啊，这都是都是变量，只是它是一个对象变量啊，那么这个对象变量，它可以给它进行初始化，可以给给它给他这个里面啊进行的这个读入和输出啊，的读入和输出。嗯。那么呃我们可以。看一下啊，我们可以看一下这个对象啊，它与这个以前我们的这个数组的一个区别啊，与数组的一个区别。比如说我们在 c里面啊，我们要弄一个字符串，我们是要定义一个 char 的一个数组的啊，或者你有个 char 星，对吧？有一个字符，有一个那个字符数组的指针，但是你也得给它分配内存的，对不对？

00:58:23
啊，到底有多少个字符可以存在这一个数组里面啊，所以我们其实我们写 c 的时候，很多时候，特别是数组，对吧，上来我们第一件思考的事情就是说我这数组到底要多大啊，才能够满足我这个程序运行的要求啊。很多时候也是人猜的，毛毛估估大概不会超过50我就写个50对吧？啊，一旦发现程序出错了，我就加到100很多时候也是也是这么干的啊，也这么干的。那么这这个，哎。那么那么这个就是一个典型的一个 c 的一个程序，对吧，20啊，他给了一个呃比说是，里面可以存20个字符，对吧？那么它这里也可以给它进行初始化，对吧？这相当于字字符数组的一个初始化，字符串，对不对？

00:59:10
啊。让你初始化，那么这个所以说，但是我写这个面向对象程序的时候啊，我用 string 这个类声明了一个对象叫 str1，我是不需要考虑你里面的啊。就是我要存的字符串是多大的啊，它里面会，这就是把它分装在这个对象的这个行为里面的了。啊，我们在类里面就定义了这个对象的行为，我是可以自动去处理任意长的字符串的，所以你就不用操心这个事了。啊，这是所谓的这个 data abstraction 啊，这抽象层次更高了一层。

00:59:45
因为 string 这个类定义的对象，它就可以自动 handle 长度的啊，自动 handle 自动处理长度的，所以你就不用管了，逻辑已经处理了。但是在在 c里面你还是要自己去管，当然你也可以再包装一个东西，去去写很多。东西去做，但其实这个包装相当于就是这个面向对象自动就给你提供了啊，它这个里面就包装好了，所以它不管长度的啊，它把这个 STL2啊。它就还可以自动初始化成这个这样的一个这个 pattern 对吧，还可以把初初初始化成这样的一个字符串啊，可以初始化字符串。

01:00:26
那么下面有两个例子啊，我们先看下面一个，那 STR1等于 STR2啊，那么这个是一个等于，对吧？这是个等于号，这个其实也是跟跟我们写。就这个等于复制号，对吧？我直接可以把这个对象 STR里面的这个字符串直接复制给 STR1啊，对啊，它是直接支持的。所以我们这里为对象也提供了这样的一个操作服务，对吧？等于的操作服务。那么我如果说是用，让 CHAR1等于 CHAR 哎，这行。少了几个啊，这是 L2那么这个时候它发生的是什么？

01:01:12
首先第一个啊，这个 CHAARE 在这个 c里面啊。你要么就把它当成指针来看，对吧？下面它是首字母，它是首地址，对不对？后面有20个字节归你管啊，20个字节归你管啊，实际上你可以再便利40个字节也可以的，你加40对不对？啊，他是不管这个事情，你自己管不管越界的这个事了，你写错内存地址，那就是你自己程序出错啊，自己去调 bug。那么嗯。这个可能就是变成了一个常量的这样的一个呃字符数组。

01:01:47
首先第一个，这个复制如果不管它语法错的话，这个复制是达不到字符串拷贝的效果的，对不对？所以你在这个里面，在 c里面，你如果要拷贝两个字符串，你是必须调用一个函数。对吧？啊，你必须调用函数我都忘了这个函数叫什么名字，叫什么？什么什么什么什么，STR什么什么 CPI 对吧？

01:02:08
 STRCPY 啊，才能够拷贝字符串的。啊，但是你不可能指望用这个操作符去完成这个任务的。啊，但是我们在面向对象这个编程里面啊，通过这这个对象行为的规定，我们是可以很简洁的去写完这个事的。你不需，你这个等于号也可以完成 copy 的任务，你就不需要再另外再记一个 STRCPY 的这样一个函数了啊，s s STRCPY 这样一个函数了啊，所以这个就是 assignment for string 对吧？它是这样去做的啊，所以从这个面向对象编程来讲，我们以后看代码都是这个样子的，对吧？

01:02:43
我们用类定义一个对象，然后我们实际运行的时候用对象进行操作啊，用对象进行操作。嗯，好。那么这底下第二个例子叫做这个对象的concatenation啊，也就是把两个对象连在一块儿，接在一起啊。这个其实也很简单，对吧？

01:03:02
啊，那么比如说我们再定义了一个第三个变量，对象变量叫 STR three 啊，也是这个 string 这个类。的一个对象啊，用这个类型的一个对象。那么这个 STR T R3这个对象变量啊，就可以直接等于 STR1加 STR2所以这个地方它也是用这个操作符直接就操作了啊，这我直接操作了。或者你可以用加等于，对吧？或者你给 STR 直接加上一个常量字符串，它都是可以的啊，都是可以的。

01:03:30
所以呃，那么所以这个你就不用再记很多啊。还重复一遍，不记得函数名了，对吧？直接加就行了啊，直接加就行了啊。用操作符去做就，就用操作符去做就可以了啊，那就可以了。

01:03:47
那么这个代码里面全部都是对象在，对象在变化啊，这个对象变量的值改了，对吧？啊，怎么样怎么样，当然它这个只是个示例代码，没有什么实际的应用意义，对不对？好，但是可以看出就是面向对象这个。

01:04:00
它在运行的时候，它就是在不停的用这个对象啊，在进行操作，对它值进行修改啊，最终达到你想要完成的啊这个程序的这个目标啊，你的目标，那么这个啊。还有一些构造函数啊，这个前前面是，因为我们在。视频类的时候啊，后面我们刚才讲了C加加在C的这个。在 c 的这个上面我们是增加了这个。

01:04:37
增加了这个 initialization and clean up 对吧？啊，所以这个构造啊就是 initialization 啊。当这个对象它的对象变量也有生命周期啊，跟正常的变量一样，啊，退出它生命周期的时候，它也会进行析构啊，所以这是 initialization 的这个部分啊。所以它跟 c 不一样的地方就是说它每个对象上来它是要置。

01:05:00
自动的进行构造的，自动进行构造，也就自动进行初始化啊。你比如说我们经常很多时候发现我一个变量没初始化导致出错，比如说我定义了个 INTI 对吧？我们上面后面没有让它赋值等于0。后面就直接用它了，所以我本来希望它从零开始的啊，这种小白编程的时候有时候还是会出这样的错误的啊，包括二年级的学生啊，我也发现过，一些兄弟们也有这样的错误啊。特别是我们在写一些比较，也稍微算法一点的程序里面啊，但是这个它就是它没有初始化导致的这个错误，所以初始化其实是在 c里面是程序员自己的一个修养啊。

01:05:33
写个变量，我自然就自动就会给它初始化一下，自动初始化。那么在 C++里面啊，它就把这个动作转成强制的了啊，它必须初始化。它不是说你每个对象变量必须初始化，而不是你愿不愿意的事情，记不记得的事情啊。编译器会帮你执行的啊，你不写它也执行啊。所以它这就是所谓的构造函数啊，这所谓的构造函数的意思。那么这个构。构造函数，它的名字跟你的类名是一样的啊，写代码的时候，后面我们会说哈，一样的。

01:06:06
那么这个就是比如说我用一个字符串指针去构造这个对象变量啊，就string的对象变量啊，包括它的这里有个长度啊，我用另外一个字符串去构造你新的对象啊，或者说我在另外一个字符串里面从某个位置开始读多少个字符来构造当前这个对象啊。这三个，这三个构造函数啊，那如果你它应该有缺省构造函数，你不写它就会缺省，把它弄成一个空字符串啊。那么这个是叫所谓的 substring 啊，所以它有很多功能啊，那么这个 string 还有它里面定义了很多很多的这个行为啊，很多很多的行为，包括这个什么赋值啊、插入啊、删除啊，或者说 append 把另外一个字符串加进来，这个跟加其实类似的，还有还有替换，对吧？还从里面找子字符串，啊，它都是有的。那我们来看一下啊。我们来，我们来看一下啊。那么这个在这个。

01:07:15
C++里面啊，它也是把这个是放在这个 STD 这个命名空间下面的啊，这里我们就，反正 STD 已经 using 过了，我就不用再写了啊。那这个我们先把它删删掉。

01:07:31
那我们来展示一下，对吧？我写了一个这个string，对吧？啊，那么写个str，那么我们什么时候去用一个初始化呢？刚才我们是写了个等于，对吧？那么其实我们也可以这么写啊，我写个括号啊。

01:07:58
对。嗯。那么这个我就定义了一个。进这个类的一个变量叫 str 啊，str 它用 int 去初始化啊，int 初始化。那么这个是个显示的构造函数应用，刚才那个等于它其实也是一个构造函数的定义，它会把它转成这个参数去调用这个构造函数啊，转成这个参数，这个我就后面我们会在呃具体讲构造函数再讲一下。

01:08:27
今天我们先把这个例子先看一下啊，这个就我就调用了哪个构造函数？我调用了呃。这个构造函数啊，这个 len 这个参数可以写可以不写啊，这个有个叫，在 C++里面有个叫默认参数值啊，它会写好，等再说。那么这个我们就构造了一个，就是STR对吧？

01:08:51
好了，那么现在我们。我们可以去调用他的行为啊，对象的行为，就是我在这个。这个对象变量后面加个点啊，我就可以去操纵这个对象啊，去操纵这个对象。

01:09:06
那么我们可以给它呃做个什么对象呢？啊，我们就做一个哎，我感觉 place 是可以干嘛的？我看一下它的参数，it iterate 太复杂了，我们以后再说啊。我们把它这个呃 assign 吧。那需不需要另外定一个对象啊？我需要不需要啊？

01:09:41
管子长一。

01:10:04
It's a test of how long, how long I use the string. 

01:10:16
要测一下多长，对吧？我就直接给它弄了一个超长的东西，对吧？打一下。

01:11:02
但刚开始啊我这一句叫做构造，啊，我把这个弄大一点啊。那么刚开始我是构造，对吧？构造了这样的一个对象变量，这叫构造阶段啊。这个对象变量至此就被定义出来了，它在内存里面就有它的地方啊。

01:11:19
str 这个对象变量啊，那么它刚开始是四个。这个四个字符，对吧？后面我给它 assign了一个超级长的一个字符串啊，让一个超级长的一个字符串。那么说明他这个字符串长度他是可以自己处理的，对不对？如果你写 c 的代码，啊，你定义了一个4或者10，我这给你个3040的根本处理不了。对不对？哦，is there copy 肯定要出错的啊，内存越界，是不是啊？啊，但是这个 string 这个对象它内部是处理完了啊，它有抽象层的啊，就处理完了，那么这里为什么。

01:12:00
写这个主要是为了展示这个点加对象函数，或者叫方法的调用，或者行为的调用啊，其实也是一个函数调用。所以你可以把它看成一个函数调用，对吧？这个对象加个点，你就可以调用这个对象里面的方法或者函数了，成员函数了啊，你 q通通过这个东西做事情啊，他就把他这个长的字符串把它赋值到这个对象变量里面去了啊。所以这个点加这个方法，啊，这个是在我们在 C++里面，这个程序里面经常啊看到的，当然我们后面也可以定义对象指针啊，用一个这个一个右箭头啊来调用它的成员方法啊。所以我们把它 assign 这个超级长的一个字符串啊，说明它没问题，你看内部很好，你给再加，你给测，啊，你写个1K 啊，它没事，啊，它都可以给你处理掉啊，它都给你处理掉。嗯，好。所以这个就是我们啊写面向对象程序一个基本的啊这样的一个风格，用类定义对象，啊，对它进行初始化，然后对它。进行函数调用，对吧进行赋值啊，whatever 的，干很多事情，啊，最后完成你这个程序的功能。

01:13:05
比如说我们写个文本编辑器，那么我可能。我们需要一个什么？我们需要一个对象，啊，需要一个类去对应我的这个文本，对吧？对应我们的这个很长的这个文本。这个当然可能不一定，这个 string 这个，我不知道 string 对象能不能处理那么任意长的啊，那么你就反正你要有个类，啊，去定义它。然后你就必须显示这个对象，打印在什么窗口里，那就把这个程序就完成了。包括这个 ID也可以可以这么来写，啊，也可以这么来写。

01:13:36
好，那么一些基本的要素啊，我们就大概讲了一下啊，一些基本的要素。那么下面还有一些呃更多的一些例子啊，逻辑都差不多的，比如说我们要做文件的输入输出，刚才我们讲的是这个 console 上面啊，字符串的这个输入输出啊，字符串的一个输入输出，那么这里就是文件的输入输出。那么这个地方就是可以啊，它这个里面出刚才是 IO stream 对吧？这加了一个 f 啊，也就是这个文件叫 if stream 和这个 of stream 啊，if stream，of stream 这个文件里读啊，这写到这个写到这个文件里面去啊，写到这个文件里面去。那么呃这里定义了一个，用这个 OF stream 啊，输入输出流，这个输出这个对象文件流，这是一个 class 这是一个 class 定义了一个对象叫 fire一，啊，这是一个类，定义对象叫 fire一对它进行构造。啊，它构造时候给的参数就是你啊。就是你这个磁盘上的 c 盘根目录下面的一个 TXT 文件啊，TXT 文件，这就所谓的构造啊，那我们就把这个 fire一给构造出来了，这个对象啊，那么下面我们就可以对这个对象这个变量啊，这个对象的变量进行。修改啊，或者对它的方法进行进行使用啊，那么这个时候我们要往这个文件里面写入一个 hello world 啊，再写入一个换行符啊。

01:15:10
换行符啊，and l 啊，就是一个换行符，那么你就这么写就行了，那么这个 operate 对吧？有两个箭头 operate 它既可以往 Ctrl 上写，它也可以往文件上写，啊，既往 Ctrl 上写，也可以往文件上写，所以比如说在在在 c里面，我们对比一下，就是说比如说我写 console 那么就是 print f 对吧？那如果写文件，我前面就要加个 f 叫什么 f print 呀？这样又多了一个函数，是不是啊？哦，又多了一个函数，所以它是一个结构化的编程，它是一个函数的一个世界，啊，函数数据结构的一个世界，啊，不停的用函数处理各种数据，但这里就变成一个对象和这个操作符的世界啊。这前面是个对象，你用个操作符往里面写就完了啊，你不需要记新的函数。统一使用了这样的一个接，对编程人员的一个接口，叫这个超，这个流式操作符啊，流式操作符啊。那么我们就不需要加个 f 对吧，省掉这些东西啊，就是抽象带来的好处啊，这样带来的好处。

01:16:17
那么这个 ifstream 啊也是一样的，它是一个 class 定义了一个 file2这样一个对象。啊，这个东西就是它的构造，所以大家看到这一行的时候，看这一行的时候，这叫是定义时刻啊，这叫这叫变量的定义时刻，我们在定义 file 这个对象对象变量啊，它的类是 ifstream那么它的构造是采用啊。硬盘上的一个文件名去构造的，初始化它的啊，这只是初始化的一个参数。就这个对象变量在这定义时刻就被构造出来了，而且它初始化是C++编程语言保证要执行的啊，它一定初始化，它一定初始化。那么也是一样的，对吧？

01:16:59
我们在另外。定义了一个对象叫 str 这个对象是什么类型的呢？是字符串类型的，对吧？用 string class 定义了它的对象变量。然后我把 str 这个这个内容写到了这个文件里面去啊，这就是文件的一个这个输入输出啊，就是文件的一个输入输出啊，所以你用这样这个代码就完成了。你对你对硬盘上一些文件的一个读写啊，啊，这样的一些功能，啊，这样读写的这样一些功能。

01:17:32
那么核心还是说我们是要用对象去操作的啊，我们这里除了对象之外没有别的，这个代代码里除了对象这没什么别的，对吧？啊，就是对象加操作符。可以。嗯。

01:17:45
好，那么这个就是我们啊面向对象程序一个基本的样子，也非常简单的啊，用类定义对象，对象去进行各种操作，对象变量进行各种操作，赋值输出、读写文件啊都可以啊，那么。当然你要读写文件，你就要定义不同的这个，用用用一些对文件读写一些类来定义对象。就这么来搞啊，那么这个面向对象程序呢，它也是有一个所谓的这个 memory model 的啊，这个跟 c 其实这个，假如这一层跟 c 就比较类似了啊，跟比较类似。那么所谓 memory model 就是我的每一些变量放在什么地方啊，对一个编程语言来说，它其实就是这么一个大概的这么样的一个内涵，或者说这么样的一个包含的这样一些范围啊，就是所谓的这个呃呃 memory model 对吧？那么这里我们看一下啊，当然这个 C++里面也支持这个原生类型的变量，比如 int float 对吧这些它都是支持的，CHR 因为 C++是 c 的一个超级的。 so set 它是包含电影里面所有的这个东西的啊，那我们来看一下各个变各个对变量都有它的这个生命的周期啊，比如说我们定义在所有的函数外面的啊，啊。包括所有的类的声明外面的啊这些变量，它是称之为全局变量。

01:19:07
因为我们这里还没讲到类的定义啊，所以我们可以往后稍微放一下，但是我可以稍微提一下这个概念啊，放在所有类的定义外面的，所有的函数定义外面的。定义这些变量，这叫称之为 global variables 全局变量，对吧？这个在 c里面也是一样也是有的，那么这是我可以定一个全局的对象变量，啊，这 string 这个 CT STR 这个对象变量，我不放在任意的函数里面，不放在任意的类定义里面。是放在这个外面的啊，所以它也是一个全局的一个对象变量啊，一个对象变量。

01:19:37
那么这里是有一个 static 的 global variables 这里多了一个关键字叫 static 对吧？这个多了关键字叫 static 那么这个就是，其实这里面应该也有，有没有这个关键字啊？有的，对不对？那么这个全局变量只是在这个 CVP里面的函数可见的啊，它在别的 CVP 上是见不了的，这 static global 是这个意思啊，所以它的可见范围就不一样啊。你明白就不一样。

01:20:01
那么全局变量是所有的整个程序，任何一个地方，任何一个函数，啊，任何一个对象的方法都是能访问的啊，都是能访问的啊，那么所谓的 global variable 那么剩下的还有一些叫做称之为局部变量啊。这个里面是以函数为例的啊，这个跟结构化编程就一样了。那么这个函数里面也可以定义它的 local variable 对吧？

01:20:24
 int k但如果心里面讲的比较深的话就知道这些变量是放在堆栈上面啊，放在堆栈上面。那么这一个，哎，哎。然后它有一些静态变量啊，static local 啊，variables 那么这个 static 这个变量在 c里面估计也讲过，对吧？它是在这函数内部可见的，外面不可见，对吧？但是它下次进入这个函数，这个变量还是在的，对不对？啊，只是外面不可见而已。啊，static variable 是用来可以记录函数运行的一些状态的，对不对？

01:20:54
啊，那么这个是什么？这个是指针变量，这是分配的这个内存，对吧？分配内存，如果你不销毁它，始终是在。

01:21:00
堆上是有的啊，那么后面我们还会讲到 class 讲到 class 那那一章的时候，我们就把 class 内部也有很多的这种呃成员变量的一些访问的一些规则啊，访问一些规则。那么因此来说啊，我们把变量放哪里啊？也就是说我们这个程序它要用到的内存是大概是怎么来组织的啊，也就是这么一个意思，对不对啊？那么全局变量就放在这个所谓的 global data里面啊，global data里面，大家如果有兴趣研究 exe 的这个数，这个文件格式的话，可以看到这些东西啊，还有些什么段啊这些概念。

01:21:33
那么你的全局变量就要放在这个 global data里面，因为这个东西是程序运行，所有生命周期里面它都是存在的啊，你都可以任何程序任何一个点都可以去访问的啊。所以它有全局变量放在这里啊，global variables 包括你的全局对象变量，包括你的 static global variables 虽然编译的时候只允许你文件可见，但是它还是把它放在这里啊，只是说我在编译器的时候控制了一下它的可见范围啊。共享的可见范围，啊，这是一个 static local variables 还有 static local variables 它也放在 global data里面。它其实在整个程序运行周期里面，它都占了一块内存的位置。那内存里面都有它的一块地方啊，但是你在函数外面访问不到啊，这是编译器的语法，语法编译是控制的，它不允许你在别的函数里面去访问它啊。那么这个是呃 global variable 啊，所以大家可以回过头来看一下啊，哪些变量是放在这个 global variable里？那么这些局部变量啊，这些东西 k 包括这个星号 p 它也是个局部变量，虽然它分配的是个内存，对吧？

01:22:38
但是这个 p 是一个整数指针，整形的一个指针，这个指针变量本身也是这个函数的局部变量啊，所以它会放在这个 Stack里面啊，放在这个 Stack里面，这个栈退出之后，这些变量就不见了啊，所以它的生命周期仅仅是在这个函数执行期间啊。这个我们学 c 的时候应该。这是知道的啊，所以这就所谓的内存 model 啊，程序的。那么这个是 stack里面的啊，那么剩下的还有个 heap 堆是用于动态内存分配的啊，那么这个 malloc try 的这个内存，它就会在堆上划一块出来啊，给，那个指针就会指向它啊，指针指向它。那么这个如果不释放，这个永远在堆里面都是存在的啊。但是这个指针我想说一下，就这个指针它是局部变量，退出这个指针你就见不着了啊。那这块内存就会留下来了，这就是所谓的典型的内存泄露啊，你在一个函数里面，你 malloc了一块内存，但你退出你也不释放啊，别人也不知道你不知道你 malloc了，你也把这个指针你也不 return 出去。那这个内存就是一个没人管的啊孤儿啊，他就是一个，他就是一块内存没人管了，最后就会造成内存泄露啊，这个是我们程序员经常犯的一些错误啊，很多人啊那么这个是不好的一个编程习惯啊，一般来说谁分配谁回收啊，这就所谓的。

01:24:00
responsibility driven design 啊，你分，你拿去的东西你要还的啊，你不能说你拿了你不还啊，那你就不负责任啊。那么这个就是呃。那么这个就是呃我们程序里面大概的就是把那些变量存在什么样的地方啊，在什么样的地方啊，它的可见的生命周期是什么样的啊，什么样的啊，就所谓的这个呃嗯。嗯，内存 model 啊，那么后面对这进行了一些讲解啊，所谓的 global variables 啊，那么这个他说了这个 variable defined outside any function 在 C++里面，这里应该还要加上啊，还要加上。

01:24:52
你发现任何类啊和这个方型之外，啊，它定义的边。变量叫程全局变量啊，你怎么去辨识它其实很容易辨识，对吧？它不定义在任意函数里面，不定义在任何的类里面啊，它就是一个全局变量啊，就是一个全局变量。那么它是可以在这个CPP文件之间共享的，也就是你在ACPP里面定义了一个全局变量啊，你在BCPP里面应该是能访问的。

01:25:21
那么用什么来访问？就是有这个extend啊，有这个extend这个变量。那么我可以给大家。大概的举个例子吧，这个我需要举例子吗？大家是不是用过了？啊。我看用过的举手，有没有人用过？啊，有人用过的啊，那大部分人好像没有举手，那我就随便，那就举个例子吧。

01:25:45
啊，那我就在 Vstudio里面操作啊。那我就先添加一个源文件啊。呃，添加。哎。呃，添加新建一下OK，我新建加一个C P P啊。给它取个名字啊。随便取吧，八九三八。

01:26:20
那么这是一个呃，原文件我看看这里面有没有STDFX啊？没有啊。

01:26:35
不使用啊，ok。那么我们定一个全局变量啊，随便我们定一个吧。我们还定一个类变量吧，啊，这里我 include一下。

01:27:02
我定一个这个。

01:27:10
我定一个全局变量，对吧，g e s t r 啊，这是一个对象变量，那我下面随便写一个什么函数吧。

01:27:34
ok。好了，那么我在这个上面的 CPP里面。我定义了一个全局变量叫 GSTR 对吧？那么我想在这边用的话，我现在肯定是没法直接用的。好，我们来编一下看看啊。所以它是有错的啊。

01:28:00
编译发现有错啊，可以看一下这个 GSTR 它是一个 undeclared identifier 啊，英文就是啊，它未声明的标识符，因为它没找到它的定义啊，所以它不知道这个变量是什么类型的啊。所以他就要报错啊，它是一个未定义的一个标识符。那么这个时候我我自己知道它是在这个 some CPP里面啊定义的一个字符串，对不对？

01:28:23
啊，所以我就要告诉编译器说这个变量是在别的别的这个文件里是有的啊，他会自己去找啊，那么我就写一下啊。这个我就 extend一下，我告诉他他是在外面，不在我的 CPP里面，对吧？啊，所以说在哪个文件里面你不用指定。

01:28:47
这个编译器它会自动链接的啊，自动链接的，它会创建符号表自动链接的，那么这个程序我就能够把它跑起来了，那为什么是两个 elite 呢？因为我把它 assign 到 GSTR 上。里面去了，对吧？我打印的还是这个 str 所以啊打印出来还是 in it 对不对？啊，所以呃其实很简单，对吧？你就弄个刚才这里，哎。写了一下有个 extend 这关键字，你就用下这个关键字就好了啊。

01:29:17
 be global variable 啊，它是放在 global 数据段里面的，所有的 CVP里面都能看见，所有的函数都能用啊，所有的类，全局函数全部都能用啊，全部都能用。所以这个是呃全局变量啊。那么它这里就用 extend 关键字啊去告诉编译器说我，虽然我在 CPP里面没有这个变量定义，但在别的 CPP里面是有的，对吧？所以 extend is a declaration 啊。 since there will be such a variable somewhere in the whole program 在程序里面是，别的地方它有啊，它自己会找啊，自己会找。那么需要把类型啊和名字都配上啊，那些名字都配上。the global variable. 

01:30:00
他这里，啊，他他说他这是一个定义。啊，the place for that variable 所以你定义一个 global variable 内存里面就有一块内存分配给他了。啊，你是个对象变量，内存里面分配给它，你是整数变量，内存里面分配4个字节，你是个对象变量，那么我就看类的声明里面给它定义了多少成员变量了。啊，我才能知道它是多大的字节数啊，多大字节数啊，所以在内存里面它就有位置。所以他就是这个意思。嗯。那么 static 啊，他就又再解释了一下，这个我就不多说了，反正就是 static global variable 它就是不允许用，就是我在这个我这个 CPP里面啊定义了一个 static global variable 那么在别的 CPP里它是不允许访问的。

01:30:44
啊，那么这个规则是谁来施加的？再强调一遍，它是由编译器来施加的。啊，它在编译语法的时候就施加了。啊，明白这施加。好吧。它是禁止，它也不会让你去链接的啊，因为我们知道编译生成程序有两阶段嘛，一个是编译，对吧？检查语法错误，是不是啊？

01:31:02
生成这个 OBJ 文件啊，目标代码文件，然后它有个 link 把它整个的弄成一个 exe 文件啊，一般是分成这么两个阶段。那么这个两个阶段呢，在这个 visual studio，visual C++里面，Microsoft 的，它是由 CL 点 exe一个 exe 全部执行完了啊，exe 全部执行完了啊。那么 static local variable 啊，刚才我大概已经讲过了。这个 static local variable 是放在 global data 数据段里面啊，在整个的程序生命周期里面它都是存在的，所有内存位置在的，但是只有进这个函数才能访问。啊，keep its value visit 呃，when the when use the function visit the function 啊，如果你访问这个函数，用这函数就能看见这个变量，否则就看不见啊。

01:31:47
那么什么时候初始化的啊？所有的变量都要初始化。在这个C++里面啊，它的初始化是在第一次调用这个程序的时候初始化的啊，第一次调用啊，初始化完之后它就不会再初始化了啊，initialize at this first access于是我们。

01:32:00
这个函数可能被调用10次，但只是第一次调用的时候啊它会初始化。这个 static local variable 因为在 C++里面，在对象变量里面很重要的概念就是它会强制初始化啊，强制初始化。嗯。那么static这个关键字，它既可以应用全局变量啊，也可以用于函数的局部变量啊。所以讲了一个是，对global的变量它是access restriction的，控制它的访问的。对于local变量，它意味着这个局部变量不要放到堆栈上，放到global上啊，它是persistence啊，它是一直存在的啊。

01:32:37
好了，那我们刚才讲了这个对象变量，对吧？定义对象变量，那么现在下面我们就要讲怎么定义对象变量的指针啊，对象变量的指针啊，我们因为 C++里面把指针这个概念啊也延到了这个，也延用到了这个。对象对象里面去啊，它是想保留指针的。那么这个指针其实在。后面会说我们在这个多态的时候啊，它的用处是比较大的啊，但是我们不建议用对象变量的指针去访问，就是一个便利内存啊，这个当然也可以用啊，也用，尽量少用啊，尽量少用。比如说我我反正是至少是不建议你把对象变量的指针去转成一个恰指针，对吧？一个个直接去便利，这个我们是至少是不建议的。所以在这 C++里面，它定义了一些变量指针，什么 dynamic cast 的这样的一些操作服务，用帮助编译器去判断它的合法性啊，判断它的合法性。那么当然你如果不用，你直接转它也是允许的，这就是它灵活性它也保留下来，但是如果你要做一个规范的这些程序员，最好不要这么干啊，最好不要这么干，要让，因为规范就是说你要尽量的让编译器能够帮你检查错误啊。帮你检查错误写代码。

01:33:52
那么现在我们看看这个对象指针怎么怎么怎么定义啊？The point is to objects. 那么这很简单啊，我们看一下啊，这里我们先用 string 这个类声明那个对象叫 s 啊，声明对象对叫 s 那么我们把它地址取出来。这里加了一个星号，string 星 PS 这个 IPS 就是指向这个 s 这个对象的对象指针啊，对象指针 ES 啊，叫对象指针。那么它的定义方式跟我们在 c里面是一样的，我们在类型后面加个星啊，我们在类型后面加个星，那么这个 string 是 class也是等于是一个类的一个一个对象的一个类型嘛，对吧？

01:34:32
啊，我们加个星。它就是 PS 啊，它就是变成一个对象指针了啊，这样指针了。那么，呃。对于这个关于这个面向对象指针，要这样的一些操作服务啊，一个叫做与操作服务。一个与操作符就是从里面拿地址的啊，从里面拿地址就。对象变量的地，首地址给我拿出来啊，放到这个对象指针里面去啊，那么这个就是地址的一个操作符。

01:35:08
那么还有 get the object 啊，跟我们在啊 c里面一样，比个对，一个整形指针，我加个星号，前面这个是一个指针变量，对吧？这是一个对象指针变量，加个星，它就取回了原来这个对象。啊，打个括号之后，它可以又又可以用点这个操作符了，那么用点这操作符就意味着前面它是一个对象啊，这对象在哪里呢？

01:35:32
它的首地址在 PS 这个地方，我拿个心就把这个对象取出来了，啊，叫所谓 get the object 啊，这跟我们在 c里面是一样的啊，整形指针我加个心就变成整数的值了啊。就这个意思啊，所以这个就是我们可以看看这个对象的这个这个字符串的一个长度啊，length 啊。那么下面是一个新的操作符。一个左箭头，呃，右箭头啊，其实不是，不光是右箭头前面还有一个一杠啊，这个我也不知道它全称叫什么，翻。那就是一个操作符啊。

01:36:02
一个函数调用的一个操作符，不光常调用访问访问它的成员变量也是可以的啊，所以这个后面我们会继续展开啊，加个一杠，加个这个，这个这个右箭头操作符。在 c里面也是很常见的，对吧？它同样可以用于对象指针啊，同样可以用于对象指针。那么我们原来是加个点啊去调用它的这个函数啊，调用这个对象的这个行为，nice。打它这个里面字符串长度，那么同样的可以用这样的一个右箭头啊去调用这个 nice 这个这个函数，把这个 PS 啊，这个这。对象指针指向那个对象里面，它的那个字符串长度给它打印出来啊，给它打印出来啊，这就是这个啊。

01:36:46
调用函数的一个，访问里面的这个对象里面的成员变量啊，成员方法或者成员函数，它的一个操作符啊，一个操作符，所以它基本行为啊，基本的样子接口啊跟。c里面的对象变量其实是呃指针变量其实一样的，啊，没什么太大的区别，啊，一个取地址。一个取对象，啊，还有一个右箭头调用的这样的一个一个一个东西，因为在 c里面如果数据结构，对吧用个指针指向它，那么用这个箭头就是访问它里面的挨个的这个这个数据结构里面挨个的这个组成的成员，对吧？啊，里面的每个每个的这个数据结构，每个的变量，对吧？所以其实也没什么太复杂的，对吧？

01:37:29
啊，所以我们访问一个对象。在这个面向对象程序里面啊，在C++这个面向对象程序里面，它有两个方法，对吧？一个是直接定义对象变量啊。用类来定一个对象变量，那么它就去访问这个对象了啊，所以 s is the object itself 它就是一个变量啊，对应了它的内存位置。那么你也可以用一个指针指向这个 object 啊，定义一个对象指针啊，具体写法。就是类名后面加个星啊。你就把这个类名当成类型名好了，啊，加个星，这就是对象指针了，它就 point to object 那么这个 PS里面它是它的长度就是一个指针的长度啊，四个字节。那么这个 s 的大小，它就是这个对象的大小啊，看看我们后面会说，它里面存了多少成员变量，存了4个整数它就16个字节啊，存了20个整数它就是80个字节。

01:38:23
在对象里面啊，成员变量里面，那么指针永远都是四个字节，对吧？啊，永远都是四个字节。啊，那你看你的机器编程的编程模编译器啊，那么四个字节只存这个对象的首地址，所以有时候我们传参的时候就喜欢用指针啊，因为它传的内存少，内存少。嗯，好。那么呃这就是啊访问这个对象变量的两种方法啊。那么呃我们要注意一下，就是它的区别啊，string s. 

01:39:00
这是一个哎，下课了。这是一个对象变量啊，所以它这样这样定义的时候，这个变量会被初始化，被构造出来初始化。那么这个 PS 这样定义的话，它是没有被构造的，它只是一个空，它没有指向任何对象的一个指针啊。必须你手工给它初始化啊，这是两两，这是不一样的。那么我我想最后说一件事情，就是我会在拼题上，我先把这次作业先布置下去。明天上节课大家可以来做这个作业，我们交是下周的周六，好吧，好不好？啊，今天我会把这个 CD机创建出来，好，下课。

01:39:45
但是一定要去，原理上是可以的。但是呢，就是说反正能去嘛，因为那个，因为我知道那个都没人的话，基本上都因为我们那个，因为我上一节紧接着一门体育课，在过去身上会啊，没有洗澡，就反正尽量去吧，尽量。好不好？

01:40:00
三节课我们建议大家尽量啊，嗯，啊，尽量吧。啊，如果实在没时间，那也没办法，对吧？但是尽量啊。都要在的，都要在的啊。反正我希望你们上节课不要用AI编程了，这个是我做作业的时候，好吧？这个事情一定要、一定要认真做好吧。

01:40:20
哎，我忘介绍那邵德远，就是我们的邵德远，我们助教邵德远同学啊。大四的，有什么事？他明天你明天反正。

01:40:37
我我现在就弄，好好好。

01:40:45
先等一下，我有一个事情处理。哎呀，啊。尽量去吧，好不好？啊，我就在尽量去啊，因为我知道你们上节课很多人都是。

