【数据库系统】L1

00:04:00
喂。好，那么我们开始上课啊。呃，这学期呢，就是说是我们这个班，那由我来给大家讲解，就是这个数据库系统这门课啊。那么。这个这个好像是这个，我们这一次我自己也是，我10年回到浙大，然后也是这么多年，我第一次到这个北教学楼，其实就是戴永平的这个教学楼这边来上课。一般都在西区啊。

00:04:35
好，那么我们讲，就是说现在大家都知道，现在是这个，在五六年前或者更早些时候，大家我们都在讲大数据的时代。那现在呢？所以自从这个 ChatGPT2022年底到2023年初出来，啊，那么去年春节的时候呢，应该就前年了。对呀，2025年就是全。这个 deep seek 啊等等，那现在是真正进入了这个大模型的这个时代。当然，人工智能2.

00:05:08
0其实从 Alpha go 就开始了，那所以说现在这个 AI 啊非常的火，所以你看包括我们的教育教学，浙大这边有很多围绕的，包括很多就是不是计算机科班出身的。那么这些通识课啊，人工智能呢也都在上。所以现在啊，就各行各业大家都在讲啊，就是怎么啊，有人说做通用大模型、垂域大模型，还有那些呢智能体，讲巨神智能等等这些。那么我们说这些，这个大模型大家都知道它有三驾马车，对吧？那三驾马车大家可能都知道，第一就是数据第二是算力啊，第三，那我们说是有的讲算法，对吧？有的其实就是各种各样的这些技术啊，这些理论等等。那么它最基本的事实上就是我们叫data，而数据呢这一块就是我们它的重要性啊其实也发生了一系列的变化。

00:06:10
我们最初我们讲，就是说其实人类进入呃经历了几个时代，对吧？第一，比如说最早的就是说，比如说第一次工业革命，对吧？他从蒸汽机，我们说这个解决了一个人力，啊，就算力的角度来看，一个是当时就是用，叫horsepower 对吧，就是用马的这个力然后有了蒸汽机，那么就是有了这个，就是蒸汽能嘛。那到后来到了这个电气时代，对吧？那当然蒸汽时代造就了日不落帝国，也就是说英国然后呢，蒸汽时代，啊，呃，那这个就蒸汽时代，后来到到了这个电器，对吧，就是说这个电能。那现在，那2000年前我其实就是互联网啊，互联网，那到现在呢，事实上就是我们。

00:07:00
讲，叫数字应用，数据跟智能结合的数字应用。那这里面就是说我们讲数据啊，就是现在已经是第五生产要素啊，也是重要的战略资源，所以说它是非常的重要。你看各种各样的大模型，如果没有 data你怎么去 training 它，对吧？怎么去训练它？然后呢，你没有这些数据，那我们的日常的这些应用，对吧？你比如说我们大家的日常的出行，你说12306，它的高铁对吧，你的购票，你的等等这些，哎。对吧，这些背后都是有很多的数据在运行，在支撑。

00:07:42
那么好，那回过头来，我们这门课呢叫DATABASES，对吧？你想事实上它什么叫DATABASES？事实上它就是对这些大量的这些数据啊进行管理以及使用的。这样的一个一个工具或者说一个 system 啊，一个系统。所以我们大家先来了解一下 what is a DATABASE SYSTEMS 那当然我们说这里事实上它给了有很多的这个定义，那它就是对于大量的啊，这里你看这里用了一个叫 very large 对吧？那我们现在讲大数据，现在肯定是大数据时代叫 big data 就是说大量的数据，对吧？

00:08:28
进行这个存储的这样的一个工具，那么主要呢就是用于对这个现实世界的这样的进行一个 modeling 就是说建模，对吧？你比如说日常的这个购票的这样的一个行为，怎么样把它构建成这样的一个模型？那如何来对真实世界进行建模？当然这门课我们也会要学，事实上我们就用最传统的叫 entity relationship model 就是用 er 模型，啊，对它现实的世界的实际的应用场景。

00:09:00
进行描述，你你进行了描述之后，就像我们造房子，对吧？为什么要有设计图纸？有了设计图纸你才可以依照这个图纸去 build你这个大楼，或者说去进行装修等等。那么我们软件事实上 DATABASE system 它就是一个系统软件啊，就是一个系统软件，那这个软件你首先你肯定设计的时候，大家如果说学过这个软件工程的话，对吧？你需求分析之后要做概念的设计，事实上就是，就像我们造房子一样，你在要设计种各样的这个蓝图，那所以说我们这里呢，就是对现实世界那现实世界可以是一个对象，比如说这里讲到的 enterprise 对吧？他的一企业啊什么等等进行一个呃建模，你看建模主要就包括刚刚我说的 entity relationship model 就 er 模型对吧，我们后续要学习的就是一个一个的实体，实体与实体之间。之间是有关系的，就像比如说我们人与人之间，对吧？我是一个实体，对吧？

00:10:05
我作为一个教师的实体，你们也是一个实体，作为一个学生，那我跟你们之间的关系现在是授课的关系。对吧，我来上这门课，你们来听这门课，啊，就是这样的一层关系。那所以说这里简单的我们讲就是对数据进行管理的这样的一个 system 啊，我们把它叫 DBMS 啊，全称叫 DATABASE 啊，这个 management Systems，DBMS 那这里有一个简单的一个定义，事实上它就是一个软件的这样一个工具，对吧？它我们可以对它呃可以对它做一些什么呢？就首先是 store 对吧，进行一个存储，你这么大量的数据总得把它给存起来，存的目的主要就是要对它进行管理好用好，对吧？好，那后面就是 manage 首先对象管理，后面就是用，就是叫 facilitated access to the data. 

00:11:00
也就是说对数据怎么样进行，比如说 build 这个 index 索引。然后呢对他去做这个 query 啊，去做查询，还有呢对他去做 mining 就是去做挖挖掘，或者说叫啊这个 knowledge discovery 叫知识发现，啊，等等这些。所以你看这个，正因为数据它是这个当前大模型时代的这样的一个低价马车，它的一个非常的重要，对吧？就像我们做饭做饭你没有米，你怎么做饭呢？对吧，你没有数据你怎么去训练这个你的大模型，使得它能够为你所用，哦，去推理一些东西，实际的应用等等，是吧？所以这是一个前提那么我们对于这些啊可以用 DBMS 啊，都对它进行一个很好的这个管理。

00:11:52
那么今天呢是我们门课的第一次课，啊，简单，首先呢，在正式的上课，今天我们主要讲第一章，第。第一章事实上就是叫 in introduction 主要就是说介绍了一下，介绍一下我们这门课主要的一些基本的一些概念，大家有一个感性的这个认识。主要是一些概念性的一些东西，那后续呢，我们会对这些基本的概念做一些具体的这个展开。啊，比如说我们会讲到，就是说你各种各样的这个模型。对吧，那么比如说 er 模型啊，什么等等，还有讲到很多的，我们叫 transaction management 就是要事务管理。

00:12:32
啊，大家知道，就是说另外还有，刚刚我讲到了这个数据，对吧它的一个重要性，你看我们国家还有国家数据局。这个这个是部级单位，啊，这个这个是从国家层面，当然每个各个省市啊也有各自的这个数据局，说明它数据的这个重要性，那还有呢，我们这个 DB 呃，这个呢，尽管它这个这门课包括这个我们叫这个方向，其实后。后续嗯待会我会简单介绍一下我自己的研究的方向以及我个人的基本情况。其实大，嗯，其实大家就是说把我的名字，中文名字输进去，在他的主页上也可以看到我以及我的这个团队一些基本的一些情况啊，那么这个就是说呃他数据嘛，对吧？那还有一个怎么体现它这个重要性？

00:13:24
它尽管一听好像现在是比较古老，对吧老师还在讲数据库系统。事实上它这个方向其实也是还是非常活跃的，因为它数据很重要，甚至有人还说，对吧你大模型，因为大家知道人工智能，对吧？有人讲三起三落，有人讲什么三起两落等等，总之它有高潮期，有低潮期，现在当然也是，现在是属于一个平稳期。

00:13:50
刚刚从 Alpha go 出来的时候，人家说是啊我们叫新一代人工智能叫 AI2.0那现在呢，又是进入了叫这个这个 large。language model也就是大预训练的这个大语言模型，对吧？现在也是很包括产业界，包括学学界，啊，都是非常的这个火。

00:14:11
啊，但是呢我们这个数据库呢，事实上它是很早，它就19六七十年代，就76年七几年的时候就已经出来。那么大家知道这个这个其实也是一个非常大的一个产业，啊，国外学像像什么 Oracle 啊，就甲骨文公司，对吧，Oracle，DB two 等等。那现在我们国内也有很多的这样的数据库的这个产品，比如说人大金仓啊等等，啊，达摩啊等等，那还有一系列的，我们讲叫现在叫 cloud DATABASE云原生数据库，比如说像 Polar DB 阿里的。像这个蚂蚁的就是 ocean DB 啊，像这个华为的 Gaussdb 等等，这些都是数据库，其实它也是一个非常大的这样一个产业，还有最最重要的。

00:15:00
的事实上到目前为止，大家知道计算机这边，它没有像这个呃数理化一样有什么诺贝尔奖啊什么等等。但是呢，我们有一个叫 Turing 呃 Turing award 对吧？图灵奖。图灵奖就是以数据库系统啊这个主要的成成就获得的图灵奖，目前为止主要有五位啊五位比较近的其实就是最近的就是像 Verma 还有呢就是202015年还14年的时候就就就就是那个也是以系统。

00:15:38
数据库系统，啊，就是就是 Stonebreak 啊，这个 MIT 的这个教授 Stonebreak 对吧？那所以说这里面你看，包括刚刚我讲到的，我们有一些基本的概念，后面会进一步的展开，比如说像 transaction management事务管理，那以事务就是获得的这个呃图灵奖，就是也是。像 Jim Gray 啊等等这些，这个都有。那说明就是这个学科啊这个呃这个方向，啊，这个数据库系统的这个方向，它的一个重要性。这个呢，在正式上课之前简单的跟大家讲一讲，那下面呢就简单介绍一下。那我呢，我叫高应军，啊，这个我是10年从新加坡回来呢现在呢，我的主要的方向事实上就是数据库、大数据，啊，还有呢就是数据跟这个人工智能的融合，啊，这个叫，比如说叫 AI for DB，DB for AI。

00:16:36
因为我们知道这个人工智能事实上它也有很多的一些不足，比如说训练的这个效率性能不高，对吧？你像大模型现在还有幻觉问题等等。那这些怎么去给它进行解决？事实上就是我们做 DB 的，或者说做 data science 大的数据科学，啊，大数据来说可以给它做一些很好的一些。支撑一些赋能。那反过头来呢，我们传统的这个数据库或者说数据库技术可以解决我们很多的一些实际的跟数据相关的一些问题。但是还有一些问题也可以辅助用 AI 辅能的这个方法来解决数据科学方面或者数据库方面的这样的一些问题，对吧？所以就是我们叫 data 跟呃 DB 跟 AI 或者说 data science 跟 AIA 做 Fusion 融合之间相互支撑的这个问题。

00:17:30
啊，我我们事实上我们计算机学学院嗯嗯。那么我的办公室主要是在玉泉啊，大家有什么有什么问题可以，这是我手机号码以及我的 Email 啊。那呃我的办公室也是在玉泉啊，玉泉。那我，呃，当然我自己现在也是软件学院的常务副院长啊，就是这个只不过我去，但是我的主要的学科我是软件研究所啊，计算机软件研究所，就是跟陈春院。院士跟陈校长我们是一个大的一个一个 group 啊，一个一个团队。只不过呢，我在软院做一个行政的一个领导的一个职务而已。那主要的方向，主要的学科，团队两边都有啊，我自己下面包括我自己的学生，呃，也也也拿到了像青千啊、海优啊等等这一些四清的人才。那么我计算机学院这边，软件学院这边，我都有自己的这个团队，差不多加起来有九十个人左，呃，九九到10个人嘛，老师，学生当然也有很多啊。

00:18:36
 OK 那这是基本的这个情况，那具体情况大家可以看看我的这个主页。反正就是说我们这个研究，大家知道数据事实上也是，那我们讲 CCF a 类的这个 run rating rating a 的这样的一些会议，比如说像 Sigma model，Vldb，ICDE 啊，这是数据相关的这个三大顶会，啊，顶刊，那比如说 TODS，ICDE。VRDB journal，TKDE 等等，这些是三大顶刊。

00:19:04
啊，因为每个方向都有，比如说你你你 AI 的也有很多各种各样的顶会顶刊，对吧？各个方向都有啊，那我们这边有，那我我我我自己，我们这个团队主要的工作就是发在这个 Sigma 的 VRDBRCDE 啊，Tops TKDE，VRDB Journal 等等这些。那么这门课呢，就是说助教是中根啊，他是我的博士生啊，那么今天没有过来，反正我们是一周两次，呃，第一次呢，就是像这个是周二，对吧？周二下午的三节课由我给大家来讲授。还有呢，星期四上午啊8点到9:35左右呢，是两次的这个上机课。

00:19:48
上机课呢，其实这个呢也不是硬性规定，啊，是大家还是非常的 free 的，it's up to you由你自己来决定，你可以去机房去做呃。去去上机，去相应的做一些跟数据呃我们这门课相关的一些东西啊，什么等等都可以。你也可以在自己的这个笔记本电脑，或者说是在哪 whatever 就是说都可以啊，都可以，不是硬性规定。呃，那就是说这个助教呢，就是说经常啊或者说每次经常会去这个机房啊，机房会去看一看，大家如果说有什么问题可以问他。当然你不去也没关系啊，你可以联系他。嗯，反正我们实验室是在这个玉泉校区的这个泽通楼啊，泽通楼402402，他基本上都在的。嗯，中庚还是非常优秀的博士生啊，他原来是哈工大的，那么就是说大家可以多去问问，所以说上机啊，就是说还是是大家自由选择啊，可以去也可以不去，反正呃待会我会介绍我们这门课大概有五次的这个实验的实验的这个内容。以及实验报告，你只要完成任务就可以了。

00:21:03
啊，我不会因为你说你去了有加分或者不去有减分，这个都没有。啊，只要你交了这样的一个实验的报告完成了，就你完成相应的实验，写成相应的实验报告，提交提交上来，有东西我就给你平时的分。 OK 好，那这是这个。然后那个上机如果要话呢，是星期四啊，星期四上午的一二两节课。那我们这门课的课本呢，就是说当然现在是第七版，甚至还有更高版，就是叫呃数据库系统概念啊这本书啊这本书，呃，这个，我们主要的章节，因为这本书的内容事实上它包含了这个我们本科阶段，还有高年级的研究生啊研究生的课程有很多呃 advanced topic 就是高级的 topic 因为原来我还给研究生，就硕士生、博士生就上一门叫高。高级数据库技术，那现在这门课呢，我交给我们下面的这个一些年轻的老师去上了啊。那那里面呢，就是说，当然我自己其实去年我们也有一本高教出版社，也是人工智能系列教材，我写了一本叫呃数据科学前沿技术导论啊，这个那里面有更加跟数据相关的这样的一些高级的这样的一些 topic 那我们讲的内容主要涉及到这些章节。这个大家注意呃看呃看一下就行了，后面反正你只要你只要就是说跟着我的思路上课的内容，考试肯定不会超出这个这个上课的上课的这个内容。

00:22:42
啊，我是现在现在我是这门课的这个课程组长呀，原来是那个，原来是孙建林嘛，孙老师孙老师因为退休，但现在可能还返聘，还在那个。所以呢，考，如果说考试考到没关系，我们其实大家也不用。去找什么呢？你就你你你就看我的 PPT 就可以了。如果考到没有的没关系，分数我会给你啊，你放心啊。如果是是涉及到我没讲过的内容，那是我的责任，对吧？怎么怎么能让你们来承担呢？但但一般不会出出现这个问题啊。

00:23:19
好，这是教材的问题，那么上课时间就是每个周二的下午啊，1:301:25分到3:50我们三节课啊，三节课，318这个教室。嗯。那这里呢也有一些参考的一些书啊，大家反正看一看啊，也不用去买啊，不需要。我这本书我这本书哪怕电子版什么东西我都可以给你们啊，这个都有，大家反正看看就行。

00:23:47
其实这里有一本，这本就是说是菲菲啊，大家知道李菲菲有女李菲菲跟男李菲，女菲菲就是说女的就是讲，就是 image net 对吧？这个很早的就是人工智能。那呢，人家说人工智能之母。还有一个菲菲呢，是我的这个好朋友，原来是美国犹他大学，现在是这个阿里的这个副总裁啊，也专负责就是数据库事业的他的一个，他叫 Polar DB 叫云原生数据库啊。现在呢，事实上它这个 Polar DB也结结成了这个啊 AI 的这些功能，其实现在大家都在讲叫 AI 就绪的数据，AI 数据就绪的这个数据库系统，啊，所以他们叫什么？嗯，就是叫 AI ready 啊，data。

00:24:38
 data 那么这些数据怎么进行管理？你可以用我们现在的传统的，呃，比如说像这个 Polar DB 数据库，啊，这里就是刚刚我们讲到了很多的时候，事实上我们学习的是传统的叫 relational database 关系型的数据库，事实上除了这个关系型的数据库以外，因为我们讲现实生活当中的数据。的类型，对吧？就是说有结构呢，至少有结构化的数据，结构化数据事实上你放在这个 relational DATABASE 当中，就把它形成一个一个的二维表一样的。这个关系型的数据库事实上就是结构化的数据，那么在大数据时代事实上还有很多，比如说像音视频啊，像图啊，像文本啊，像时空的 GIS 数据，对吧？那这些很多事实上就是说它是叫这个非结构化数据，还有一种呢就是半结构化数据。比如说我们这门课里面简单的会给大家介绍 XML，XML事实上就是半结构化数据，还有比如说像这个 JSON json data 怎么等等，这些就是半结构化的数据。啊，那我们这门课主要给大家介绍的包括后面讲到的 SQL 的查询啊啊等等啊，这些都是以关系型数据库啊，呃，以这个呃为基。

00:26:00
基本啊为基本，来给大家进行介绍。那呃这门课呢，大家可能很关心，对吧？大家就说是后面，那这里面就是这门课还涉及到几个实验，主要呃我们这个是大家就是说呃可能以前也没听过我的课，对吧？所以不知道，其实我对，因为我自己也是从学生阶段过来，所以说呢，也不会为难大家，我们这个实验要求其实是蛮低的。

00:26:28
总共只有五个实验，五个实验第一个实验比如说要你去安装一个这样一个，你自己任意选一个，比如说 MySQL 比如说呃这个这个或者说是 PolarDB 等等，你自己去装一个这样的一个数据库系统等等。这个也算一个实验，当然比较大的有两个大成，一个就是 miss 系统也就是说你只要后台连数据库，然后呢可以对数据进行一些增、删、改、查的这样一些操作的，这样的一个数据库系统，比如说。图书管理系统，或者说进销存系统等等。

00:27:03
什么叫增删改查？比如说就增加一条记录，比如说你去图书馆借书，对吧？你借一本书，那你是不是库存里面的这个记录你应该至少减一吧，对吧？你不能你不能出现加一或者说减2+2这样的这个情况啊，然后呢也可以就是可以对它进行插入、删除、更新，更新就是做 update 啊，那么也可以对它进行做做全文的这个检索，对吧？比如说你要去呃借某本书，对吧？你要知道这本书现在的库存有没有，啊，到底大概存放在哪里，对吧那你要去做一个我们叫 fuzzy search 啊，叫模糊的查询，对吧全文搜索等等这些功能支持就行了。那所以这里当然列了一些，但是呢不一定是，就是说是是这个，你只要呃然后这个开发你可以用CS架构，也可以BS架构什么等等都可以啊，呃，语言也也不限定，你可以选。选择你自己熟悉的语言都可以，任何的脚本语言，任何的，比如说 C++ Java什么等等都可以啊，没有没有任何的限定。

00:28:09
那么还有一个就是比较稍微难一点的呢，就是我们叫 minisql 啊这样的一个系统的设计与实现。 minisql 相当于就是你自己去设计一个小的数据库系统，它尽管比较小，但是它五脏俱全。比如说你开发了这样一个 Mini SQL你可以自己去创建表格，对吧？删除表格、更新表格，然后对它进行操作等等，就是相当于自己设计了一个小的数据库管理系统啊，五脏俱全的。那么怎么来进行设计啊，等等，当然我们会有一些简单的这样的一些指导啊，一些等等，然后呢大家也可以就是去跟助教或者说跟我可以有多次的这种讨论交流啊，等等。这个呢是就除了我们大家上好课之外，还要还要去做这五个。

00:29:00
这个实验，实验做完相应的啊你你大该开发的开发，这个开发完之后，你只要让助教验收说，验收是怎么呢？就是说你设计好一个系统，啊，你给他演示一下，啊，那么他提一些这个功能的呃问题，然后你帮你给他演示一下，啊，哪怕你这个问题是有一些 bug 在里面没关系，只要你演示的时候不要出现大的问题就行了。啊，至于你背后有什么一些逻辑的小问题，什么那个等等，这些都问题都不是很大。啊，然后这个验收完之后呢，你自己再去写一个实验报告。实验报告然后交上来就行啊，交上来就行。

00:29:40
呃呃，这里面呢，就是说考虑到呃刚刚我说的 Mini SQL 可能相对比较复杂，对吧这个前面的这个 miss 系统大家还是各自去进行设计完成，然后提交实验报告。那么 Mini SQL 呢，呃，应该大家也比较忙。啊，所以说呢，考虑到那个也可以以 group 的方式，就是呃大家就是说去呃组建自己的这个团队也可以，尤其我们班的女生比较少，对吧？女的你可以跟男的搭档一下啊，这样就是说也可以，没有问题。但是呢，这个事先，尽管比如说你是两人一组，啊，最多就我，哦，我觉得最好不要超过三个，啊，实在有特殊情况，你说要四个，你提前跟我说一下。

00:30:29
但是呢，无论你三个也好，四个也好，两个也好，报告还是要一人一份，不能说一个组交一个报告。因为为什么呢？就是说后面我给你们的成绩的时候，它是一个总评的一个成绩，对吧？

00:30:43
你考完卷面成绩，那后面我会讲到，卷面成绩事实上只有40分了，呃，只有50分，啊，我们的平时成绩占50分，那这平时成绩怎么占呢？就是说可能每次课啊主要的大概有一。有十几次的，这个作业都很少很少的啊，作业呢，你要交，你要交上来，这个10分就给你了。还有呢，这个有一些课，有五次的课堂的练习 quiz 这个也非常简单，你就课堂当场，我会当场发下来，你就当场做，然后完了之后，最多不超过呃一节课的时间。对吧你就把它交上来，交上来这个也有五次，啊，你比如说每次2分，那么五次也就10分了。然后呢实验占30分。

00:31:33
所以你看这个50分其实大家每个人基本上都能拿到，那你想拿到，你说你要 pass 是不是非常 easy 的事情啊？当然这里有个前前提啊，你说老师我前面50分拿到，那我卷面我就考个二三十分，三四十分是不是就可以了？那我觉得这个也太太夸张了一点，对吧？所以呢如果说你见面，卷面成绩原则上低于40是，那有可能就你要重修啊，但是这个事实啊，哎。已经是蛮低的了，对吧？你只要上课听，适当的稍微也不需要你去死记硬背，就是在理解的基础上面自己了解一下就行。而且这门课也不是，当然它是闭卷考，但是你可以带一张A4纸啊，带一张上面写了，你可以带一张A4纸。

00:32:28
 A4纸上面随便你啊，你如果视力好，你写的很小很小，都可以。你能写多少东西也是由你决定，好吧？所以呢，你可以带一张A4纸进去，然后上面可以记一些，比如说关系代数的它的一些符号，比如说什么等等，就是你提醒自己啊一些东西，你可以带进去，没有关系。啊，考试是闭卷考，大家记住闭卷考其实比开卷考要简单多了啊，简单多了，而且我也跟你说了。对吧，你只要有一些。如果说我没讲到的考到了，那没关系啊，我会送给你是吧？

00:33:16
好，那么这个就是平时啊平时的这样一个成绩。所以说大家这里呢50分呢，一定要求你这个作业要及时的交。如果说真的，比如说这一周有什么事情，比如说你生病了或者干嘛等等，没关系，跟助教说一下，跟我说一下，然后完了之后呢，你下次补交啊，可以的。包括考试呢，只要在最终期末考之前你提交，我都可以算你交啊，没有关系。啊，那么因为你平时可能有些冲突啦，什么等等，你说错过，偶尔错过一次这个课堂练习后续及时的补上啊也可以考虑啊，问题不大啊，问题不大。

00:34:00
好了，那这个就是关于这个考试啊以及给分的这样的一些基本的一些政策，大家有没有什么问题？啊，是不是要求很低呀？哈哈，啊。嗯。好，那这个是关于这个呃课程啊怎么怎么平时作业的要求啊，课堂练习的要求以及实验报告的要求啊以及给分的这样的一些情况。

00:34:32
好了，那么我们这门课呢也会，还会有一些就课件平时呢会放到我我实验室的这一台服务器上面。大家可以，就是说你校内是是 IP 地址是可以访问的，然后每次上课啊我尽量，就是说在上课之前，就是把这个课件课件提前上传上去，啊，大家有时间可以去看一看。那么这里面的这个 password 的以及 user 啊等等，大家看一看。

00:35:04
还有一些作业方面的一些要求，事实上就是要求大家能够及时的交，啊，不要拖到最后，啊。更不能就是说是说拖到最后了你要不交不交，我跟你讲不交意味着你大概率可能你通不过，但只要你交了，其实大概率是，至少 pass 是没问题。当然我希望大家的基点都能高一点啊，这个你不用不用太担心啊，只要你认真的那个几点应该也低不到哪去。嗯。好了，那当然也欢迎大家啊有，随时只要跟数据相关的啊我们随时可以课后啊什么等等都可以随时的交流啊，讨论都没问题啊，都没问题。好了，那这个是关于这门课的一些基本的情况。

00:35:54
那接下去呢，就是说我们讲第一章，那第一章的内容就是。主要是一些简介，那有这些内容。首先介绍一下，就是说我们，对吧大家，也就是说为什么要要来学这门数据库系统这门课。它到底有什么用，对吧？那这里面会给大家介绍一下，第二呢，会给大家介绍一下，就是这个数，一些一系列的一些基本的概念，比如说像数据库的语言呐，数据库语言就是 SQL语言，对吧？

00:36:27
还有呢，数据库的设计以及，就是说我们说叫，其实很多的企业你比如说像阿里，像阿里集团下面很多，包括蚂蚁啊什么等等，对吧他后台的，你说电商这些数据，你要首先要把这些交易的数据要存起来，存起来之后后面要去做分析，分析的目的就是去做推荐嘛，对吧？啊，推荐推荐给这个，使得大家鼓励大家，对吧？你推荐给他，他很有有很大的概率，就是来进。一步的这个购买消费，对吧？就是促销嘛。

00:37:03
所，那么所以说这些数据你看它肯定有一个叫叫 DBA 就数据数据库系统的这个管理员啊，这里面的角色它有什么功能什么用？还有呢就是事务管理啊，数据库的体系架构啊，以及简单的给大家回顾一下数据库系统的这个历史。它还是非常优秀的啊，也有很多的，它有些理论，一些基础，对吧？因为我们前面讲到大模型，你像数据，呃，比如说像这个深度学习，对吧？

00:37:34
 deep learning你说只知道它在做人脸识别的时候效果很好，但它为什么，它的背后的历史是什么？好像现在还，当然有很多人可解释性的啊这样的一些人工智能，那么我们数据库系统呢，这个本身就它有自己的理论的基础一套，比如说包括查询，它有关系代数啊等等这样的一些理论的一个基。所以是完全是可以可解释的啊，这个这就是他的一个呃很多的一些理论的这样的一些基础啊。好，那我们去啊。

00:38:26
那首先我们来看看，就是说数据库它有一些什么样的应用。哎，你看，大家想象一下，对吧？其实在我们的日常的生活当中数据库，尽管可能你看不到，它不像是具体，比如说我们一个手机，一台电脑，对吧？它是呃以硬件设备的这样的一个，你是出看得到摸得着的，但数据库系统它是一个偏软的，它是一个软件啊，它是一个软件系统，所以你可能看不到，但是呢，事实上在我们的日常生活当中是经。经常碰到，对吧？

00:39:02
大家可以想象一下，假设如果说没有数据库系统，你说这个这个事情我们还能不能做呢？做当然能做，但是会变得比较麻烦，对吧？你比如说大家去吃饭，食堂里面的，对吧？你看这个，你去购买这些东西，它背后它也要把这些数据存起来呀。对吧，还有大家的学籍管理，大家的成绩管理等等这些后台，对吧这些都是这些用数据库的方式都把它存起来啊，所以你看，哎。

00:39:34
啊，讲这个数据库啊它是数据处理与管理，它是目前其实是是跟计算机应用最要的相关的这样的一些应用啊，相关的应用。那么他当然这里仅仅列举了冰山的一角，对吧？很多比如说像这里讲到的银行银行你去存款、取款等等，这里面背后。我涉及到的都是需要以数据库系统的这个方式把它给存起来。当然你确切的讲，你每个银行各个点事实上它是一个 distributed database 啊，它是一个分布式系统。呃，那讲到这，银行呢，就是说我们这本书啊这本书呢，其实因为它目前是第七版，甚至还有第第八版，前面包括老的有第六版、第五版，浙大其实一直啊自从四校合并98年四小合并以来一直就是用了这一本数据库。啊，数据库的这个书。

00:40:34
当然这里简单穿插一下，我们这门课原来两门课组成的。一个叫数据库系统原理，一个叫系统数据库系统设计，原来是两门课，那现在秉承一门课叫 DATABASE Systems 数据库系统。那数据库系统事实上它的确是由我们刚刚说的，我说的两部分所构成，我们春学期前八周。四课就是讲的，涉及到这个数据库系统概念这样的一些一些内容。然后呢，后半段就下季，下学期啊我们就学的是关于数据库系统设计。它包括比如说像呃索引啊、并发控制啊、查询啊等等，这些就是下半个阶段，上半阶段主要比如说像 er 模型啊。

00:41:26
这个这个 SQL语句啊等等，其实很多的学校这门课基本上，当然数据库系统这门课事实上只要是有计算机专业的这样的一些高校基本上都会开设。所以你看它是专业的呃专业课居多，啊，尤其是比如说像软件工程啊等等，啊，包括计算机科技术，啊，这样的一些专业等等，都会学到这门课。都都是要求要学习这门课。and. 

00:42:00
嗯。那么那么所以所以你看啊，我们这本书里面呢，我后面的这个 PPT 的讲解当中，都是以 banking 就银行的数据库系统为例子。比如说我以银行的这种实际的应用的操作作为一个应用的场景例子给大家介绍 SQL语句怎么去写什么存呃增删改查的啊这样的一些操作啊，这样一些操作。那你们的书里面可能是会用了叫 university 叫大学的这样一些数据库，没有关系，其实是一样的啊，一样的。包括我们考试的过程当中，比如说要让大家去设计去写某个什么 SQL语言啊，什么那个啊等等，它描述的应用场景一定是大家熟悉的，我不可能去找一个举一个，呃，描述一个大家不熟悉的场景，然后要让大家去写那个数据方面的这个章。

00:43:00
操作方面这个东西，比如说啊我举一个不太恰当例子，比如说我说去举一个军工的例子，什么等等。那军工例子首先我自己可能也不是非常了解，就算我描述清楚了，大家在座的各位都很多对这个行业不清楚，你不清楚的情况下面，啊，你再让你去写各种各样的操作，这种用数据库的系统这个去设计这样的一个数据库啊，什么等等，这不是为难大家吗？对吧？所以呢，我们一般，我们是没有题库，啊，但是呢，我们每年有会老师出的题目当中这样呢，涉及到的这个应用的场景一定是大家所熟悉的啊，所熟悉的，这个大家放心。

00:43:41
所以呢，后面我会给大家介绍的这个像 SQL 啊，什么等等，都是以银行为例子啊，所以呃大家呃不用管你的课本到底是以银行为例子，还是以大学这个数据库为例，什么等等都可以啊，都可以。所以应用的场景当中，你看刚刚说银行，还有像航空，对吧？交通各方面，包括我们说的12306高铁啊等，你看还有第三就 university 大学当中很多你们的学籍管理，以及管理等等，包括各种各样的学校的事务，后台都是一个一个的数据库。那 sales sales你比如说像淘宝对吧，淘宝、京东这些就是我们的电商，呃，大家现在对这个场景都非常的了解。还有呢，你比如说像这个制造业，制造业，各种各样的这个工业制造等等，这里面有很多的应用的场景。对吧，那包括还有像各种的，比如说企业的这种人力资源管理，医疗啊等等，各种各样的非常非常多。

00:44:46
所以甚至就是说我们简单的讲，其实有很多跟数据相关的应用例子，其实现在也有很多的风投，很多的 startup 如果说你能想到一个很好的，可以利用数据去做一些。一些对于实际啊对用户啊对人就是有帮助的这种可以赋能的这样一些场景，哎，可能这里面的确可能也有一些潜在的商机在里面。这个是一个啊，就是数据库有很多很多的应用。

00:45:19
所以你看啊，就是说它实际上触及到我们生活的方方面面啊，方方面面。无论你是感觉到也好，或者说没感觉到也好，但是在我们的实际生活当中事实上是离不开的。所以我们很难想象，假设如果说没有数据库系统这样的一个软件，那你要去做这些事情，你说能不能做？那当然也能做，但是会非常麻烦，然后会导致很多的混乱。

00:45:48
我举个简单例子，比如说高铁买票，假设没有数据库，那尤其是春运或者各种节假日，哪怕平常也是，你看你没有一。一个数据库系统，那么可能就是用我们的叫，后面会讲的叫 FPS 叫文件处理系统。就你本身操作系统，它是一个自带文件的这样的一个操作系，那你这里你说买张票，然后然后要要退票，对吧？买票、退票，然后中间改签等等，这些东西如果说你没有这些很好的这个一个软件去进行维护，而是用通过这种文件处理的这个方式什么等等，这是非常的麻烦，而且一旦到你应用场景发生变化所有的程序都要重新进行这个编写啊。这个编写调整，所以这个就可能就是会很很很糟糕的这样的一种一种场景，对吧？所以这是关于数据库，它，总之这里一句话，在我们日常生活当中，数据呃数据库。啊，离不开我们的日常生活，息息相关。

00:47:04
那么这里再介绍为什么我们要学习这个数据库系统，啊，那事实上就另外一个问题，就是说它有什么用？对吧？到底到底怎么用呢？那第一个呢，就是我们说，你看，他就讲了，就他可以对这个进行 model 进行 design 就是进行建模跟设计。那主要就是对实际的应用场景啊来进行建模，来进行这个设计跟描述，比如说就像我们的成绩系呃学习的这个成绩系统，对吧学呃学生的这个成绩，那这里我们看到，但是我们往往说你可以对实际进行建模跟设计这个的好坏直接影响你处理事情的这个效率啊，注意效率。比如说你设计的好，那么你实际使用的效率就高。这个事实上跟我们嗯很多做很多事情，比如说找房子也是一样的，对吧？

00:48:07
你图纸设计的好，什么等等，造造也快，因为很方便。如果你设计的不好你说图纸里面这个跟实际也不相符，那个也不相符，这里有问题，那里有问题，那就麻烦了。所以你看设计是有好坏的，比如说我们来看一个，比如说像这个叫学生成绩这样的一张表，这张表事实上它不是很好，大家可以发现它不好在哪里啊？你看，从这张表当中，你看它的表头有学生的学号、姓名、专业。后面你看 DB 就表示数据库系统呢，有平时成绩、期末成绩、总评成绩。还有 OS 就是操作系统，你看它也有各种各样的这个成对吧？好，我们稍微休息一下，下节课再讲。

00:54:03
好，那么我们继续上课啊。我们说这张表呢，事实上它是一个不好的一个设计，那不好在哪里？大家可以看到，就是 OS 这里指的是操作系统的这个程，你看他把数据库的成绩、操作系统的成绩，可能还有其他，比如说像数据结构啊、软件工程啊、计算机组成啊等等的课的成绩，都放在一张表里面。那这个呢，貌似看起来就是说好像很简单很直观，我就一张表解决了所有的这个问题，对吧？但事实上这里面就会存在着数据的冗余以及数据，就是说你一旦操作的话，你看这张表，如果说我们要对它进行做增删改查的话，它的维护起来的成本是不是相对就比较高？因为你随着使用的时间呢更长，那么数据量就越多越多，这张是这张表维护起来就更加的麻烦，所以它。

00:55:00
它是一个不不太好的这个设计，那假设如果说我们对这些数据，对这些表做一些划分啊，你比如说划分成这个样子。的，他有学学生的信息，啊，把以学生的信息呢，把它单独构建一张表，你看这里就很清爽，比如说只有学生的姓名、性别、年龄，啊，专业等等这些。然后呢他的成绩呢就是另外就对着，而且这是他的选课的信息，课程的信息，对吧？下面呢就是 ALOD 就是他的这个课程成绩以及选科。那么这三张表首先每张表数据量都不都不会很大，维护起来很方便。

00:55:42
啊，那如果说要对这些数据进行一些统计，比如说我要统计我们班上，对吧成绩在90分以上到底有多少个什么等等，那我可以把这几张表呃相应的两张表或者三张表，甚至更多的表，我可以把它连接起来，连接起来之后再把我要的这些。些符合我应用需求的这些数据，把它给抽取出来，然后呈现给用户，那不就可以了吗？对吧？所以这就是我们数据库当中经常会用到，后面我们也会讲到的就是一个 join 的操作，就是连接。

00:56:14
数据表的连接啊，join 把它连接起来，形成一张大表。当然这张大表是中间的过程，它是一个可以是虚的，当然也可以把它给呈现出来，然后再从大表当中来筛选出我要的这些数据，譬如说就像刚刚我说的，成绩在90分以上的，把这些跟学生学生的信息、成绩的信息都把它给展示出来。啊，是这样的一个过程，那这个就是一个比较好的设计，啊，因为它相对来说数据的而且很清爽，对吧？哎，很清爽，就是说，所以这是一个，就我们为什么要去学习，假设如果说你学了数据库系统那么你在设计的时候，有可能。会设计成像刚刚的那个比较好的这样的一个数据库系统，那不然的话呢，就是你说，哎，我索性就一股脑全部就是一张大表。刚刚开始可能能解决一些一些问题，但到最后，对吧你这个这张表会越来越臃肿啊，越来越庞大嘛，对吧？那么也会产生这样那样的这个一系列的这个问题。

00:57:26
好了，这是第一个，那第二个呢，就是说我们，他就是这个，他应用叫 programming 就是编程。这编程的目的呢，就是说你要去使用这个数据库嘛，然后要解决各种各样实际的应用嘛，比如说在银行场景当中他的一个平时的，大家去存款、取款等等这样的一些跨行的交易啊，什么等等，对吧？那么还有你说去去，你说这个是应用在交通领域，比如说铁路那么他，你要买票，对吧退票等等这一系列。所以它涉及到一个编程的这样一个过程啊，那这里面编程的这个过程呢，用的语言呢，就是我们这里叫 SQL 啊。 SQL 它事实上呢，它是一个这个非程序化的这样的一个嗯非程程序化的啊这样的一个这个语言啊，这个语言，这是其事实上你对存放在个数据库当中的这些数据，对它进行操作，SQL语句是非常重要的啊，非常重要。那么这里下面呢就给大家例举了这几个，这个就是行呢是在这个 Mys 呃 SQL Server 当中有这样的一个，大家就是说 SQL Server 就是 Microsoft 对吧微软公司所研发的这样的一个数据库关系型的数据库管理系统。那么它有它的一个叫这个 query analyzer 这样的一个工具，它的界面可能就是这样，所以你看这里就可以写入这 select 星号。from customer 这个事实上就是 SQL语句，简单的。

00:59:04
翻译过来就是说我要从 customer 这张表当中来找到所有的用户的信息，星号表示 all 啊，for all也就是所有的信息啊，这个这个后面我们都会学到。那么这像这个呢，就是你看刚说前面事实上，那还有比如说像这个呃 Oracle 当中，它的，因为每个数据库公司开发的数据库产品可能各自功能是一样的，比如说都是达到一个创建某个表格以及插入某条信息这样的一些功能。但是在具体实现的过程当中可能略有千秋。而且包括比如说他的，你去写插入的这个他的一些语法，啊，使用的一些符号，可能稍微各自的公司公司也有一些不同。但是它的功能是一。

01:00:00
一样的，所以这也要求，其实这也一样呀，你比如说我们的手机，对吧它的功能，比如说打电话、接电话、啊，微信聊天什么等等，对吧？可能它的功能是一样，但是呢，里面各个按钮，各个操作，比如说苹果的跟华为的，跟其他的这个产品略有不同啊，略有不同。所以我们买到这些产品的时候，可能你先要去看看它的一些使用说明什么等等。那这个数据库系统也一样，你用了，所以你看我们后面有五次实验，对吧？你你到底使用什么样的这个数据库？

01:00:35
当然现在免费的像 MySQL 它是免费的啊，像 open Gauss 啊，它也是免费的，就是华为的 Gauss专门有一个叫 open Gauss，PolarDB 呀，阿里的云原生数据库，其实它也有这个开源的这样的一些产品，那么你用什么开源的数据库产数据库的这个系统，然后呢你在使用相同的功能的时候。可能他有自己的一些约束啊，一些约束。所以大家就是说事先就是要去看一看。

01:01:08
那这里从另外一个层面，换句话说就是我们这门课当中学到的尤其像对数据的操作的这些语法，这些语句不是说你直接搬过去就直接能用，可能有的时候是会稍微变一变。这变一变的原因就是因为各个功能一样，但是它实现的方式略微有所不同，所以稍微要做一些调整。这也不是说我们这本呃这个书本写错了，而是说实际的情况跟书，因为书本一般就是讲了一个 general 的这样的一个通用的这样的一种方式，但实际的过程当中可能有一些呃 spatial 的这样的一些特例啊。

01:01:53
嗯好，那这个呢，是用这个我们讲，你看这里还有了各种。各样的，你比如说我们讲第二不是编程吗？然后我们有一个程，呃，有一个大成叫这个信息系统，对吧？你可以是图书管理系统也可以其他的系统。那么这里面呢，你看，就是说你可以用各种的开发语言，比如说用 visual C++用啊这个后面的语言其实都很老了。大家可能有些同学可能甚至都还没呃没怎么看过，因为在座的同学可能都是2,000后出生的，对吧？所以年龄都很小，因为这些语言有些都很早了，比如说 Delphi 这个像 PB 这些呃叫叫 Powerpoint 呃，这个 Powerbuild，Powerbuild 啊，这个 PB 的语言叫 Powerbuild 现在都已经很少。

01:02:48
ASP JSP 这些都是像用 Java 的语言，就是 JDBC ODBC 去连接数据源，然后对数据进行各种各样的操作啊。所以第二个呢，就。所以说可能在 programming 啊这个方面也是有用的，因为它是一个系统软件嘛，对吧？那第三呢，就是说它的一个就 DBMS 的这个实现。通过学习我们这个数据库系统这门课，大家就可以去实现这样一个自己的一个 DBMS 呃，我们还有一个大成叫 minisql。对吧要求大家去实现的，事实上 Minisql 就是大家就是去实现了一个小型，但是呢五脏又俱全的这样的一个数据库管理系统。那你通过学习这门课就能掌握怎么样去设计啊。

01:03:38
好了，那回过头来呢，我们再来看一看，就是我们，那我们既然我们是学数据库系统，那总得这个东西人家问你，那什么叫数据库啊？你得给他下个结论，所以这里面呢，这里有很多的定义，各有千秋，但总之大家可能简单的一句话就是说，哎，数据库事实上就是对它。大量的数据进行永久啊或者说长时间的对它进行一些存储、管理、处理或者说处理的就操作啊操作的这样的一个数据的集合，啊，我们把它称为叫数据库。但这一本书，这是这个中国人大沙思轩沙老师已经去世了，王三老师还在。人大的传统，人大大家知道是人文社科为主，对吧？那么他计算机信息也有，但他唯一的就是说信息，他们呢比较强的就是数据库啊，数据库，还有当然现在因为他们文基荣就大模型 AI他们也是不错的啊，也是不错。

01:04:45
那么你看他的这这本书当中呢，有个定义叫长期存储在计算机内，有组织的可共享的数据结合，这个意思很明确。首先它长期存放在数据库，嗯，长期存放在计算机内的。以什么方式存储啊？就是以这种各种各样的二维表格的形式，对吧？然后呢有组织的，因为是一个结构化的呀，对吧？然后呢可共享，当然这个数据是可以进行分享，你也对它可以进行操作，这样的一个数据的结合，对吧？

01:05:16
那么什么叫 DBMS DBMS 就是你这个数据库加上了这样的一一系列的这个程序啊，这些程序呢可能就是用来对它进行 access，update，manage 就是对它进行访问、更新、管理。这样的数据呃数据的这样的一组这个程序，那结合起来就叫 DMS 叫数据库管理系统。啊，嗯，哎。嗯，那么所以呢，知道了什么叫数据库，那我们再来看看它有什么特点啊。

01:05:55
知道了什么叫数据库，什么叫 DBMS 叫数据库管理系统，那它有什么特点呢？哎。一个特点主要就是这么几点。啊，这个呢，呃，大家就听一听，事实上也是非常直观。首先就在数据访问的时候呢，它非常的高效，以及它的一个 scalability，scalability 就是可扩展性。啊，呃，什么叫可扩展性？

01:06:19
就比如说，哎，他本来，呃呃，他支持比如说100个，变成支持了200个，那这就是扩展他的它的并发的用户量就进行了这个扩展，啊，等等叫 scalability 那第二呢，就是说它减少了开发时间。啊，这个可能大家还不是不太直观，啊，大家后面如果说你没有数据库，大家想象一下，没有数据库那么你支持具体的实际的应用场景的时候，你的时间耗费是多少？对吧？那所以说它减少了这个开发的时间，而且刚刚我说了如果购票系统没有数据库系统，那你。很多，每一个实际的场景发生变化，它都要重新进行编程开发，所以这个开发时间是很耗耗费的，对吧？

01:07:08
那第三呢，就是说这里讲到了数据的独立性啊，叫 data independence 数据的独立性呢，分为什么物理独立性跟逻辑独立性。这个大家如果说在学计算机组成好，或者说是体系结呃体系结构这样的偏硬件的这样的一些计算机的专业课程的时候呢，就会知道这个物理，像物理层面的数据跟逻层面的数据的独立性之间。也就是说相互之间是透明的啊，你对物理层的数据进行操作或者变化不会影响到逻辑层，回过头来，逻辑层数据的这些变化也不会影响到这个物理层，啊，相互之间它是透明。它是独立的，它是隔离。独立的，啊，也就是说你看人与人之间，对吧？大家各自为政，对吧？你的变化不会影响到别人，啊，别人的变化也不会影响到你。

01:08:10
那还有呢，就是说它的特点就数据的完备性跟安全性，security 就 integrity and security 啊，那 data security 数据的安全这里讲呢，就当然现在也非常重要，对吧？你看我们浙大也有网安学院，啊，很多国内事实上也有也有也有很多的这个学校成立了这个网络安全啊学院，那网络安全主要是一个是本身互联网的网络的安全，还有叫 data security 数据安全。啊，当然现在还有像大模型的安全、系统的安全等等，那数据的安全这一块很重要啊，对吧？

01:08:51
数据安全里面比如说包括数据的隐私，啊，我们每个人事实上很多的信息都有敏感，比如说你的身份证，女孩。孩子的年龄，男孩子的年龄其实也是一样，这些都是可能有些是敏感的，对吧？还有你的薪水，你的你的比如说你的学习成绩等等这些一些敏感信息，怎么样确保它在数据。共享的，尤其是共享流通的过程当中，如何去保证它的安全性，这是很重要的，对吧？那还有一个很重要的一个方面叫concurrent access and robustness。这就是呃并发访问以及它的一个鲁棒性，或者说可恢复叫recovery。

01:09:39
这个大家可能有感有感触，前几年几年前1306高铁刚刚是开通还没多久的时候，你看买票尤其是一到了春运，买票是很困难的，因为出，所以出现了很多有外挂的黄牛的这个抢票软件等等，对吧？那。为什么出现这个那个，就是因为他的并发做的不好。

01:10:05
还有大家可能直观的以前，当然现在因为现在已经都消费都降级了，然后呢很多，因为尤其是疫情以后，说句实在话，大环境也不是很好，现在就业的形式包括我们计算机专业的，计算机专业的原来，对吧找工作什么等等是非常好的。那现在呢，仍然还不错。相比其他专业那就是好好很多了，但是呢也没有像以往那样的这个方便啊，当然也要因人而异的，你比如说这次其实我有一个博士生，呃，这这个这个年薪拿到呃字节跳动最200万年薪。啊，他不是6月份毕业，所以这个好的也有，但是呢差的总的平均在下降，所以它是相差悬殊的。好，那么你看啊，就是说是在。那个淘宝以前就是双十一，对吧？这个大家很发现没有，双十一期间突然之间它的消费的这个波峰就是 peak peak time 它那个峰值啊，一下子交易量很大嘛，对吧，叭，冲上去了。

01:11:17
但是那个时候就很容易，如果说你并发做的不好很多人，那像那时候很多人都在点嘛，都要下单，都要都要这个支付，所以如果你并发做的不好，那就阻塞了啊，阻塞了，就相当于就相当这个单行路。对吧你也要抢到，他也要抢到，那大家都堵死在这里。或者说更极端的就这条路瘫痪了，那或者说你这个系统就崩掉了。事实上以前阿里这个发生过这个事情，对吧那简短的那个那个那个，然后后面恢复啊什么等等，对吧那这个就是这个问题就是因为他并发做的好不好，就是就尤其当你这个。

01:12:00
的，那一时刻刚刚开始的时候，因为人是非常多的嘛，你比如说春运刚开始的抢票，因为那个同一时间段有很多人拥进去去买票。所以他这个并发用户是很多的，所谓的并发就是同时刻假设有10个人去买的话，这个并发量就吞吐量还是比较低的。但如果同时可以有10万个弄弄进去，那你的系统还能不能同时的支撑呢？啊，这个支撑你要确保数据库里面的这些数据要正确的哦。你不能说这1万个，10万个人在买的时候，后面你这个库存，对吧明明你这个票都已，这个位置已经卖掉了，你还不知道，你还去卖给别人，那不现实当中，那不出现打架了吗？对吧？你这个座位怎么能够卖给多个人呢？是不是啊？

01:12:50
是，这个是不允许，这个就是并发，那所谓这个鲁棒性啊，robustness 或者 recovery也就是说一旦当这个呃。真的由于引发做的不好，或者说有其他一些呃非人为的因素导致了系统的崩掉，什么等等，也能把它给恢复回来。 recovery 啊，你看，就是说是淘宝有的时候这个突然支付不了啊，什么那个系统当掉了什么，那你要把这些东西能够回滚到，回滚到正确的状态。

01:13:25
那怎么去回滚？这个也是我们数据库可以解决的，也是我们要学习的。事实上很简单，就像你看你们的 Windows 操作系统，对吧它系统崩掉其实它里面有一个叫这个还原，还原到几天前正确的状态什么等等，数据库也是一样，那它怎么还原？这个就是我们说为什么人家能够用事务管理能够拿到图灵奖，就是因为就提出了这样的一个状态，一个回，就修复啊，把每一个操作看成是一个 transaction 当错误的 transaction 出现的时候它可以恢复到。原来正确的这个全 section 就回滚到原来的状态。比如说原来的票，呃，这个这个越卖越少，比如说现在只有三张，但这个三张是错误的，你回回到原来10张正确的状态。然后重新再做一遍，那这样就 OK了，是吧？所以这个就是它的一个 robustness 啊，这也是它的一个特点。

01:14:21
那么我刚说了，大家在实际的生活当中很难想象在没有数据库的情况下面，实际生活会变成咋样？那如果说没有数据库，我们事事实上呃电脑的操作系统，它有一个叫文件系统，这里叫 file processing system 叫文件操作系统，就是 FPS 啊，FPS。呃，FPS呢，就是说它有一系列的这个特点，而它这个特点事实上也体现了它一系列的它的一个不足，尤其是跟数据库管理系统进行相比较的时候，它的一些不足。那么什么叫。

01:15:00
文件处理系统呢，它你看，它是由传统的 OS 就操作系统所支持的这样的一个文件系统啊。这个文件系统事实上，因为它不是个数据库，所以说它把很多的操作都看成一个一个的 file 就一个一个的文件。你看，然后当然很多的这个数据文件相互之间事实上是独立的啊，那么你说你把很多的操作啊什么都看成一个一个的文件，你刚开始的也许还可以，但是时间一长对吧？你每没有，是每次的这个变化都会形成新的文件啊，什么等等，所以后面它会文，这个系统越来越庞大，越来越臃肿，后面就 run 不起来了。直接就断掉了，对吧？所以你看，这个就是文件系统。

01:15:56
那我们接下去来比较一下，就是说它到底有什。什么样的这个不足呢？啊，那首先就是你看，如果说你用文件系统，它会存在的大量的数据的冗余跟不一致性。刚说了，因为他把每一个操作都变成是一个文件，那文件文件之间，对吧？你每一个操作的时候，可能有些本来原来的一些数据是能用的，那你重新再去形成一个文件，那是不是有一些的数据重复了呀？对吧？还有呢，很多文件文件之间可能相互之间是会存在的数据的冲突，啊，就是不一致的这个情况的出现。

01:16:37
那第二呢，就是说它访问起来也是比较困难。你要把这些，对吧一些文件嘛，操作起来没有像这种数据表的这样操作起来那么来的直观，对吧？然后呢，每当新的一一任务出现的时候，都要编新的这个程序，对吧，来对它进行一个访问啊，等等。

01:16:59
还有呢。数据的这个独立性啊，我们叫 isolation 呢，也是不是很好，也就是说它是相互是独立的，很难共享啊，很难共享啊。而如果说是数据库的话，它相对来说共享是比较方便，因为你后台的数据都是以某种结构的方式，以二维表的方式存放在那里。那么你对这些数据，对吧？只要你符合你实际的应用需求，我都可以对这些数据进行操作啊。那么还有就是它的一个 integrity 就是完备性的这样的一些问题啊，完备性。

01:17:37
嗯，这个完备性嗯当然也是跟实际的需求有点相关的，比如说我们讲大家呃公司里面就是很多都有所谓的最低工资，像国外呢，国外现在很多的这种薪水，他们不像我们是按月发放。他们很多是按按周，每周有，每周就发工资，甚至。有的时候，就是说每天啊，那每天呢，我们这里临时工当然有的时候也是每每天那个，但基本上他们那边是以周薪这个方式进行发放。所以你看，而且他们对每个每个时间可能有最低的薪水要求。比如说你去肯德基打工的时候，对吧？他每个呃每个小时，比如说假设，比如说不低于4美金，或者说不低于10美金等等。它有这样的时薪啊这样的一个要求，那这个就是约束条件，那约束条件呢，你看它都要，如果说是文件系统，它很多新的应用来了，都要加新的这样的一些约束的条件啊。那另外还有，他就缺少这个原子性的这个更新啊，原子性的更新，因为他是一个一个的文件，这里所谓的原子性，大家知道原子理论上当然，以前最初认为原子不可分，现在当然原子还可以分成各种各样的分子，甚至中子、质子等等，有很多的子，对吧？还是进行可分，但原子呢就是把它看成是一个整体。

01:19:04
那数据库当中很多的数据是可以把它看成是一个原子，在文件系统当中，那它的一个原子性啊，我们这里叫英文叫 atomicity 啊，原子性。这个我们后面大家会讲到，事务管理里面，事务事实上就有叫 a C i d 四个特性。 a atomicity 原子性，啊，c 后面会讲到。所以你看这个原子性这里面就在文件系统当中就不存在了，还有最最主要的，我们说数据库系统事实上它最最大的优势就是能够很好的支撑并发访问，而文件系统最大的问题恰恰就是在并发访问的时候会比较困难。当然大家说，哎，老师我可以通过编程的方式来解决它并发控制，是啊，你是可以解决解决一部分，但是当。你并发量非常庞大以及很频繁的时候，那你这个并发呃并发访问就会出现一系列的问题啊，一系列问题。而这个呢，在数据库系统当中呢是能够比较好的解决啊，比较好的解决。

01:20:19
那还有一个呢，就是不足所谓的这个安全性的问题啊，安全性的问我们这里讲到了安全，尤其是对数据的安全，像这句话说的叫 right person use right data也就是说确的，合适的人才能用到他说他应该能看到的这些数据。这个换句话说，你比如说你在大家在以后以后的工作岗位当中，你作为一个普通的职员跟部门经理，跟跟企业的经理，跟老总等等，他们能够看到数据的赋予的这个权限是不一样的。你普通员工。仅仅只能看到自己的这样的一些数据。那么你是部门经理，你就可能整个部门的这些数据可能你能看到。如果你是企业的，整个企业的负责人，那是不是跟企业相关的所有的数据都能看到？那如果说你是整个的，对吧你某个省、某个市甚至某个国家的管理者、领导者，那么你就看到的数据就更多，对吧？所以这里事实上就是涉及到这个安全性的问题。

01:21:28
那安全性，刚刚我说的什么样的人可以使用或者看到什么样数据，这就是体现了叫 right person use right data 啊。呃，这里我们讲到的很多的FPS就是文件处理系统它存在的。这里可以看到我们列举了七方面的它的可能的不足，就drawback或者说不呃或者说不足吧，对吧缺陷。那么在database system这个当中。有的问题都已经很好的解决啊，很好的解决。

01:22:03
那这也就是从另外一个层面，为什么我们要来学习 DBMS 那这里呢又告诉大家，就是说这里的它的，事实上 DBMS 它的有一个市场也是蛮大的，全球具体大家可以去看一看那个叫 IDC 啊，国际数据中心的它那个整个数据库的市场几千亿美金还是是还是是很多。因为在我们的日常日常生活当中都需要用到这个数据库系统嘛，对吧？你看我们国内的也有很庞大的这个市场，所以你看这里面，呃，这里讲到了一些，像这里的 Oracle space，IBM也有自己的数据库系统叫 DB two。 my 呃，Microsoft 呢，叫 SQL Server 啊，等等，这些都是大型的这个关系型数据库系统。当然它是要花钱的。呃，也许可能还有一些开源的版本，但开源版本功能啊肯定是受限的。啊，那么这些通通都是叫关系型的数据库。那我们知道呃关系型数据库其实后面我们会讲到它的历史，啊，到目前为止也经过了几十年的这个发展，对吧？

01:23:21
那又有一些新的概念出来，比如说这里讲到了 object orient 的 DB 叫面向对象的。大家学 c语言，尤其是 C++对吧？你应该会学呃学过叫 class 叫类，对吧？比如说父类、子类什么等等，类事实上就是一个面向对象的一个概念，比如说人，这个就是一个类，一个大类，人又可以分成什么黄种人、白种人、黑种人什么等等，对吧？然后黄种人下面又可以说，比如说哎，我我们是中国人，他还是日本人、韩国人什么等等。这样，所以你看这个就是说它以面向对象的这个概念来实现的。那我们也有一个叫叫叫 object relational system 叫对象关系型数据库系统啊等等，这个也是。

01:24:16
那当然还有其他，你看这里还列举了一些蓝色的这个写的，这是一些比较小的这样的一些数据库系统想现在基本上实际当中其实是不太用了啊，很早很早时候，我我那时候学。我那时候读大学的时候还能够 Foxbase 就是海学，我那时候是2000年前啊，对吧？我96年那，你看 Foxbase，Foxpro 啊，Debase 等等这些，现在基本上都已经没有了。

01:24:47
嗯，那么还有一些就是开源的这个数据库系统，这里讲到了啊，大家可以因为我们还要做实验嘛，所以大家也可以看一看。你看这里叫 MySQL 啊，尤其是互联网公司。基本上很多都会用 MySQL 这样的一个开源的这个数据库。

01:25:05
那么还有呢叫 post 呃，postgreSQL 啊，PG 叫 PostgreSQL 这个数据库系统就是由我们第四位啊数据库方向的这个图灵奖获得者 Stonebraker 的他的主要的一个研发的这样一个产品。它是由这个 UC Berkeley 啊，就是说叫 PostgreSQL 啊，这个数据库是他呃主要研发的，啊，Stonebraker 研发的。还有呢就是欧本高斯，欧本高斯就是华为的当然还有呃阿里的开源的叫 Polar DB 啊，Polar DB 大家也可以去看一看。

01:25:45
好，接着我们再来看看从数据的层面来看一看一系列的。首先数据啊，就是它有几个层面啊，就是你所看到的这个对象，对吧？就像一个魔方，你看到的有六面体。看到的哪一面，那数据呢也是有几个层次，一个叫 physical level 还有叫 logical level 就是物理层面还有逻辑层面。啊，那什么叫物理层面？物理层面也就是说它描述了你这个数据啊是怎么存放的。逻辑层面呢，就是不单嗯就是说他描述了数据怎么是存放在数据库当中的，你比如说像这个定义了一个叫 instructor 教师这样的一个角色，而教师呢包括这么几个信息，一个 ID 啊，就他的我们的有员工，对吧？员工号、姓名、系，他到底是属于哪个系，哪个学院的，还有呢他的一个 salary 等等，这个就是这个逻辑层面的啊，逻辑层面。

01:26:47
那还有一个就是用户所看到的叫 view level 啊，view level 这个用户层面的啊，用户层面。那总的来说你看它就是这样的一个这样的一个。个层次，你看物理层就其实就是更偏底层，啊，数据库系统来说更偏底层就是跟直直接的硬件它怎么存放的那个。 Logic 呢刚好是介于用户层与逻辑层之间，这个呢，就是说是 view 相当于你面对一个一个的实际的应用的需求，他所看到的这样的一个数据的这个抽取的这个层次啊。

01:27:27
啊，数据抽取的这样的一个层次。好了，那刚刚了解了几个，就是level有三个层次啊，大家知道有physical level、logical level、view level。然后呢，这里再介绍两个概念，一个叫schemas，一个叫instance。什么叫schema？ schema把它翻译过来叫模式，模式呢，事实上就是大家知道数据库当中，我们说你可以把它看成是一个table嘛，是个二维表。那table是不是有个表头啦？表头就像刚。刚前面的，你看刚刚前面的这个 instructor 这个有他的 ID有他的 name有他的 department name有 salary 这个是不是就相当于一张表当中的表头了？而这个东西构成的四个东西构成的事实上就是叫 schema 叫模式啊模式。

01:28:19
好，那什么叫 instance 呢？ sorry什么叫 instance 呢？ instance 是上，就是你这个 schema 定义了之后，它具体的值，比如说我的员工号是0010006，啊，这个这个号码事实上有个，0010就是我是10年的，10年入职浙大的。006就是我是10年的第六个，第六个进入这大的，啊哈，就入职这大的，叫0010006，这就是 ID 嗯，那么还有我的薪水，我的什么姓名什么一对上就实际的这个值就叫做 instance 啊，是这么一个概念。

01:28:59
那么具。具体的就是来讲，就是你看 schema 它描述的是数据库当中不同层次的，它的一个结构。你比如说像刚刚讲到的教师，对吧？ ID name department name salary 等等，这就是。然后呢，你这个 schema 呢，你看，刚刚我们讲到了，他所看到的这个数据的抽取的层面有物理、逻辑、view 所以你看 schema 它也有叫，你看，如果说是物理层，它所看到的就是叫 physical schema 是逻辑层看到的它叫 logical schema 如果说是 view 啊，实际的用户所看的 level 它叫 super schema 啊，是这样的三个层次，大家记住吧。啊。好了，嗯，哎。然后呢，instance呢，事实上你看就是它叫actual content content，就是真实的内容。那刚刚我说了，你这个教师把我的信息放进去，是不是我。

01:30:00
是一个真实的这个内容啊，这个就是 instance 就是当前的实例。啊，你可以把它翻译出来是实例，啊，实际的实例子的例，实例。啊，也就是你看相当于是一个，所以这里面啊，schema 跟这个 instance 我们可以类比一下，类比一下就是你们在学编程语言的时候就是一个叫 type一个叫这个叫叫什么叫 value也就是说你定义的一个变量。这个变量的名字就是你的 schema 类似相当一个 schema 然后具体变了的某个值，某个 value 就是它的这个 instance。理解了吧？啊，就是通过这种类比的方式，你看就 type 可以类比成 schema 变量 variable 可以变异成 instance 所以它有一些具体的值啊，那就是那。 OK 这个就是这个 schema 跟 instance你看他所看到的这个，我们把这个关。

01:31:00
系，绘制成一个图，你看就有点，这里就可以看到有物理层的 schema有逻 schema有 sub schema 等等这样的一系列的这个这个图。对吧你面对应用，这个事实上就是叫 sub schema 的，面向的是用户。这个呢，所谓的内模内模式，事实上就是叫 physical schema 它对应的是这个这个物理的这个层面，这个就是 logic schema 啊，logic schema 啊。那你看，它对应的就是三个层次嘛，你看，view 层、逻辑层以及物理层啊。

01:31:37
好了，所以呢，这里呢，就是说我们再给一个概念，什么，就是什么叫物理独立性跟逻辑独立性？刚刚说啦，这个也是数据库系统的它的一个特点。当然也是区别于这个 FPS 的它的一个优点。那么物理层既然叫物理独立性跟逻辑独立层，事实上它相互之间我。我们经常在大家学计算机都经常会听到一个词叫透明性，啊，英文叫 transparency 就透明性，也就是说相互之间互不干扰。

01:32:11
你逻辑层对它进行了一些变化，它的作用影响仅仅局限在这个逻辑层，呃，物理层不会影响到逻辑层。反过头，如果说你在逻辑层进行了修改更新，也不会影响到物理层啊，这就好比你们在学习你的编程当中的这个什么？我们说有全局变量、局部变量等等是吧？然后函数也是一样的，所以它的作用的范围，对吧全局可能是你整个整个函数在使用的过程当中它都会起作用，但如果说是局部，它仅仅在它自己的那一小部分的范围之内起作用。而这个呢，就是说逻辑层只是在逻辑层面起作用，物理呃呃呃逻辑层起作用，物理层就在物理层面起。作用啊，相互之间互不干扰。嗯，好，互不干扰啊。这个就是呃相互之间的这个区别，这个大家是要了解啊，我们我们这这一章当中有一个作业，事实上就是这张 PPT。就是说要问你这个逻辑逻辑独立性，物理独立性跟逻辑独立性之间的区别啊，区别。好，下面我们再来讲讲data model数据模型。

01:33:38
那数据模型呢，这里它相当于就是说它是对这个数据进行描述的。这样的一个一系列概念的这个工具的这个结合，那描述什么呢？你看，描述这里一个数据结构、数据的关系，还有数据的语义。以及数据的约束条件啊，这个这。

01:34:00
所以大家在在看，尤其是讲数据挖掘的时候，就是说或者说讲大大模型啊什么的，也会说的是，呃，也经常会提到说，哎，你用了什么模型啊？这模型模型我们一讲到数据模型，那主要就是指的是这四个方面，你用了什么结构你相互之间有什么关系？有什么语义，对吧？有什么约束条件等等。那么所以说它事实上呃也是不同的层数据模型也是面对不同的数据层次，它的这个描述的方式也是不一样的。所以你看像这个，那这里这里就列举了几个所以你看后面，如果说我问你，哎，我们在数据当中，你所已知的数据模型，让你列举几个，你看这里就给出了几个数据模型，一个叫 entity relationship model。

01:34:55
叫实体关系模型，这个就相当于我们对现实。这世界进行建模，就像造房子的这个图纸啊，就是用ER模型。第二个叫 relational model 关系模型。关系模型就是我们有了这个，建了建了一张数据库的这个表以外，你对这些数据如何进行操作，那它背后就要有数据模型，就是比如说我们的关系代数啊，什么等等都会用到。然后呢其他有一些更加高阶的，我刚不是说了吗？我们在面向对象的概念出来之后，你可以把它集成到这个数据库当中去，所以你看它又叫 object oriented model 叫面向对象的模型啊，面向对象的模型。

01:35:41
那么还有呢，你看我们说实际生活当中有结构化的数据，有半结构化的数据，也有非结构化的数据，总总之它的数据的结构之间是异构的。那半结构化的数据，比如说 XML你看把它定义成叫 semi-structured SEMI。structured data models 叫 XML 啊，这个尤其是在互联网数据进行交换处理的时候用 XML 这个呃标志，这个这个这个这种语言啊是，这种模型是比较多的。

01:36:17
那当然其他还有一些，你比如说像，这个就很早了，因为数据库其实发展最初出来的时候，它不叫 relational DATABASE 关系型数据库。以前比较早的时候呢，叫 network。 DATABASE 叫网状数据库啊，所以网状数据库它所对应的就是 network model 啊，叫这个网状模型。还有呢，就是这里讲到的叫 hierarchical model。就它对应的数据库叫层次啊，叫层次数据库啊。是随着这个实际，当然网站数据库，实质数据库，呃，层层次数据库在。

01:37:01
具体的某些特定的应用场景当中还是有用的，尤其是在军方啊呃这个军用的过程当中有些是还是是比较有用的。啊，一讲到军方呢，现在现在，对吧？现在美伊在对这个伊朗打呢，对吧？打的这个过程当中，所以很多后台事实上也是这个军方当中，他很多的时候，所以这里你看有网网络模型，还有这个层次模型，啊，这里至少有五六个模型层次。

01:37:34
那么我们接下去的课程当中，比如说我们讲到这里还讲到了数据设计的这个过程，这个数据库设计的过程有点像我们软件工程当中，对吧大家想一想软件工当中有哪些有哪些环节啊？其实设计的过程就是环节嘛，第一是不是就是需求分析啊？我们数据库系统设计也是一样的，先是需求分析。也就是说给你描述一个场景，然后要你根据这个场景把这些场景当中，它涉及到哪些对象啊？对象之间的关系是什么啊，都把它给描述出来。哎，这个就是说把它描述出来，那事实上就是叫 concept design 叫概念设计啊，概念概念设计的就会用到 er model。就是你要你要你要这个分析出有哪些实体，实体实体之间的关系等等，都把它描述出来。

01:38:34
啊，当然后面还有什么所谓的逻辑设计。逻辑设计呢，就是说你有了 er model 相互之间怎么对它们进行操作啊，对吧，那就是关系性的模型，叫关系模型啊，等等，所以这些都是我们后面要学的这样的一些一些内容，问题展开。稍微再休息一下啊，我们下节课再讲。

01:44:03
好，那我们讲啊，刚刚讲到了这个数据看到的它的一个视图，view view事实上它也是一个概念。后面我们会讲到 view 我们可以把它看成是一个虚表。啊，table 就是一个实表，那 view 就是视图嘛，对吧？

01:44:24
那后面我们会学到，那接下去呢，再给大家介绍就是叫数据库的语言。那数据库的语言呢，一讲到这叫，事实上主要是这三个概念，一个叫 DDL一个叫 DML一个叫 DCL。 DDL也就是说数据定义语言，也就是说你怎么去你看这就是这个，它是呃具，符来定义数据库的呃这个 schema 啊，那么 DML 就是数据操作语言，叫叫操作语言。也就是说你比如说你对数据怎么样进行访问，比如说插入、删除、选择什么等等，就是对它进行一个实际的这一个操作。那还有呢叫 DCL 叫 data control language 叫数据控制语言啊，主要有这三个。而我们实际上就是对数据现在用的最多的叫 SQL，SQL你可以把它看成是 DDL 加 DML 再加 DCL 这个就是叫 SQL语言。

01:45:32
啊，后面我们还会再再讲到，那首先我们后面我们适当的对每一个展开一下，叫 DDL。 DDL 我们说它具体就是定义了这个数据库的这个 schema 我们说数据库的 schema 就相当于是一个表头，那这个表头什么？你比如说像这个，像这个你看，它 create table 就相当于创建了这样的一个表，这个表的名称呢，叫 account 就是我们的这个银行。行里面的账户，对吧？那账户呢有两个，这表头有两个属性，一个叫 account number 就是你账号，啊，这个数字嘛，叫 account number。 balance 就是你这个账户里面的结余，你这个账户下面还有多少钱啊，结余。

01:46:18
那么所谓的 DDL 就是说你你来定义，你看 account number 是不是它是一个字符型啊？你看它就是 char 就是 character10表示是十个字符，也就是比如说，你看我们的身份证号现在是18位，对吧？原来比较时候，2,000应该是2000年前的时候是15位，15位之间重复的比较多，后来人多了嘛，现现在变成18位。那15位跟18位之间的区别就是说，你比如说你是，像我是，啊。这个这个这个，那是两千的，就是你的年啊，二零这个去掉，然后再加上你最后一位十八位的最后一位去掉，就是十五位的身份证号啊。好了，那这个另外呢，就是说这里你看，它就是指定了，你看它具体的这个你到底是什么结构？

01:47:15
刚刚说的 account number 它是字符型。然后 balance 呢，这是整数，integrate 啊，它当然这里是，它不是实型，啊，假设啊，我们实际当中比如说你的账户里面，对吧？你要么一块两块，或者说呃100200对吧？它是一个 integrate 这叫 balance 啊，呃，是这样，就是说它定义了这个 schema也定义了它的存储的结构以及怎么去进行这个方，然后另外呢就还指定了一些一些，就是说这个它的一些约束条件。那你看这里，就是说它可以指定 primary key 跟呃跟那个叫 referential integrity 就参照完。嗯，就参照一致性，这个后面我们会介绍，就是就是我们说的这个码，或者说叫键啊，叫 key。

01:48:09
 key 这个 key你可以把它想象成，就是比如说你要到数据库去查的时候，它的一个主要的一个属性，这个我们把它认为就是一个码，就是标识你一个人，比如说我们的身份证。你们的学号，这个是一个 primary key 就是一个主码，就是让你成为一个区别于其他实体的这样的某个属性或者说某几个属性所构成的这样的一个 key一个码，我们把它称为叫 key 啊。这个就是主码，啊，我们后面会会给大家介绍。

01:48:46
当然另外还有一些就是授权啊什么等等这样，这个就是 DDL 就 DDL你要解决这些问题，第一指定它是怎么存放的这个结构，以及它可能有一些约束条件啊什么等等，你看都在这里。啊，简单的介绍了。嗯。

01:49:03
好了，DML 呢，就是说对它进行一个操作的这样的一个语言的一个定义，对吧？那你看这里就是怎么去访问，啊，retrieve retrieve 就是检索这些数据，怎么从数据库当中去检索。然后呢，它主要的操作你看，是刚我说的增删查，就是这里的 insert 插入 delete 删除，update 更新，对吧就这三个是主要的，它的增删查的主要的操作。那刚刚说了我们的其中的一个大成miss系统要求大家后台是连数据库，然后去支持这个增删查这样的一些基本的操作。当然还有一个就是叫retrieve data 就是检索数据，比如说你要从，假设是图书管理系统，你要去找某本书，现在还在不在库存当中，还有是不是还存在，没有借出去，那这个就是 retrieve data 这样的一个操作。好，这个就是这个它在 DML 当中需要解决的一个问题。所以你看它就称为是叫 query language 查询的语言啊。

01:50:12
而这个查询的语言当中，那么主要我们对它进行分分类，主要有这两类，一个叫 procedural DML 就程序式的这样的一个数据的操作语言，而这程序式的，就是跟你的实际的编程的语言相关的。你看这里有 c语言，啊。Pascal语言，Pascal 可能大家都没学过啊，你们是不是没学过？对。然后 Java 可能能知道，Pascal 我学过啊，那是那个很早。九几年的时候，2000年前反正是，还有，对吧？那么这个是一类，就是跟你的实际的这个编程语言结合起来的 DML 叫程序式的 DML 还有呢叫 non Pascal。procedural DML 就是非程序式的这个数据操作语言，那这里就有我们目前使用的最广泛的使用了最多的操作数据库系统的就是 SQL语句啊，SQL语句。

01:51:17
那讲到这呢，我稍微穿插一下，在在大模型时代，大家不是说现在很多尤其是以前呃呃就人家方向做 NLP 的，NLP 就是自然语言处理。那自然语言处理，就比如说数据库事实上它是有使用有一定的门槛的。就像在座的各位，你们学过这门课，后面你简单的，你给你一个数据库的产品，你去怎么使用它，你是肯定是不存在问题，对吧？你去你你去搜，你去增加一条记录，删除一条记录，或者说去做更新都没问题。但有些普通老百姓或者说没学过这个的，你要去使用它，它还是有就是说它的 usability。hey 还是可以进一步的增强。

01:52:03
那怎么使用呢？但老百姓讲话会讲的呀，对吧？所以有，所以现在还有一个叫叫 text to SQL 或者说 NL to SQL也就是说自然语言把它转化成 SQL SQL语句，这个就可以提高它这个 usability 就是说你没学过数据库系统没关系。但是你会说你说哎，请帮我查找去年这个时候，这个库存当中，这个库存是怎么样子，销售额是怎么样子，假设是经销层，那这个你是用自然语言的这个描述出来。

01:52:36
而要去操作数据库，我们说一般用的这个 SQL语句是比较多的，那我们如果现在有个方向就是 NL to SQL 或者说 text to SQL 就是把这个自然语言把它转化成 SQL语句，然后去操作这个数据库，然后来返回结果给用户。哎，这个就是大模型时代的，就是说它也是的其中。就增加数据库的可用性。那如果说不是用这种方式直接去操作，比如说你是 DBA你是数据库管理系统的管理员，那怎么去操作？用 SQL语言去操作。当然这里其他的还有啥叫什么 prolog 啊，什么等等这些，总之这个是，就是说是对数据进行操作的，这样的一个语言啊，这个语言。

01:53:27
那这里简单的讲，所以说你看 SQL 目前是，你看这里讲到的，is the most widely used query language 是使用最频繁最多的查询语言啊。然后呢，SQL 呢，我刚刚说了，也是相当于 DDL 加 DML 加 DCL 它还有一些自己的控制，所以大家要知道什么叫 SQL，SQL 的全称你要知道，全称就写在这里，叫 struct 叫 structured English question language 最早事实上是有。IBM r system r 啊，r 系统所开发的这样一种查询语言。所以这个大家也了解一下啊，很有意思啊，就以后你们当然这个讲一个那个现在这个研究生的考研的，今年的考研的成绩出来了，对吧？接下去3月份肯定还要进行面试，那面试的很多，你比如说像我们 CS 啊或者说软件学院等等都有个传统。

01:54:26
里面数据库其实问的问题还是比较多的，有各种各样的概念性的问题。比如说他问你一个很简单，哎，你不是学过数据库系统吗？对吧，那 SQL与 SQL 的全称是什么来问你，有些有些时候你你不一定，就你就很多东西就是太熟了，你根本就没有在意，可能你未必讲得出来，对吧？所以大家留意一下这个 SQL 实际上就是叫 structured lang- 呃，query language 叫 SQL 啊，ok。那这里就是一个典型的一个。

01:55:00
SQL 的语句啊非常简单，这个语句它实现的功能就是上面，叫 find the name of customer with customer ID。巴拉巴拉巴拉巴拉，就是要求你从银行的呃就是从 customer 这张表当中来找到 customer ID 就是员工号是192-83-7465的这样的员工。那怎么来写出来的 SQL语句就是这个，你看，select customer 点，customer 点就表示操作的是这张表，表名叫 customer。然后这，名当中的其中一个属性叫 customer name 这个就是他要返回的，你看他不是说 find the name of customer 就是他要返回的就是是客户的名字。所以你 select 后面就是他返回的名字。然后呢，from 是你操作的是哪个数据，哪张表，就是 customer 这张表。那他要需要满足什么条件？条件呢，就是 customer ID 等于，你看这个东西。好，那当然同学们会说，哎，那老师为什么这里有个单引号什么那个等等，这就是跟他的数据类型有关，他如果说字符型的，你就要这样。他如果是数字型的，当然你不用单引号什么那个等等。

01:56:18
哦，那下面第二个例子也是一样的啊，我就具体不讲了。事实上他就说要找到，你看这个就更复杂一点，他是要找到所有账户的结余，啊，the balance of the all accounts。然后呢，对这个账户它有个要求，held by 就是持有的用户呢，它的 ID 要要求啊等，就相当于要把这个客户 ID 是192-83-7465的这个人下面所有的账户以及他账户的结余的信息都给他输，返回出来，啊，是这么个概念，你就像，他事实上就在操作这两张表。你看第一个就是他返回的结果就是这个。用红线所画的，所画的这个就是它的结果。你看192-83-7465，它它的信息都显示出来。那第二个第二个例子，它显示出来的就是这两张表当中的这这这这两个信息啊，这两个信息啊。所以呢，我们说 SQL 呢，它是目前使用的最频繁的这样的一个非程序式的这个查询的语言啊，查询的语言。

01:57:28
呃，那么这里呢也讲到了，就下面我们对 SQL 的使用的方式呢，目前主要有这三大类。第一就是用了它的这个数据库系统本身自带的一个用户的交互的这个界面。你比如说像 SQL Server 它又叫 query analyzer。 Oracle 当中有 worksheet 啊，worksheet 然后 iSQL 当中，对吧它也有它自己的那个，就相当于每个数据库产品是不是你要跟用户打交道了，它自己有。有一个使用的这样的一个界面，跟用户进行交互的，这是第一种方式。你在那个用户交互的这个界面当中，你可以输入 SQL语句，然后对你后台的数据进行操作。

01:58:12
那第二种呢，就是通过这个宿主语言，比如说这讲到的 ODBC，ODBC 的全称就是开放的数据库的连接。接口，那 JDBC 就是在 Java 当中跟后台的数据库进行连接的这样的一个接口。这个就相当于就是你在做开发系统的时候就会用到怎么样？我我我我刚不是说了吗，我们有一个大成是要做 miss 系统的研发，那么你要连接数据库，连接数据库，比如说你可以用 ODBC 取联，啊，你比如说像 c 啊，C++就可以通过 ODBC 取联。你也可以通过 JDBC 取联，比如说你通过 Java语言开发的，你可以用 J JDBC。DBC 取点，对吧？那这是第二种使用的方式，就是操作数据数据源。

01:59:06
第三种方式就是用了一个叫 embedded SQL。那这个就有点像，好比就有点像嵌入式系统，就是你把这个 SQL语句嵌入到某种的开发的语言当中去，叫 embedding the SQL。这个在实际的当中很多有些公司也是用，比如说，尤其像这个呃金融的这样的一个公司，比如说杭州杭州有一个叫恒生电子，对吧？他专门是做的是银行的金融系统，比较细。那他们呢以前比较早的时候，2000年以前。现在是上市公司，那么它我跟你讲就比较早的时候，以前用的语言是还要比较老的叫basic，basic语言。那它里面呢，就是世上很多尤其是做数据存储的都。是就都是把这个 SQL语句嵌入到他这个开发的语言当中去，啊，是这样的一种。

02:00:08
所以呢，呃，用 SQL 的方式就主要就是这三个。这三个，就一个是他自身的数据库系统自带的跟用户交互的这样的一个操作方式。第二种就是跟某种这个程序语言用程序语言的接口去连接后台数据源的。第三种就是直接直接嵌入到这个编程语言当中去的，这个叫 embedding the SQL 啊，这种方式啊。

02:00:39
好，那讲完了数据库语言呢，我们再来快速的来介绍一下什么叫数据库的这个设计。那数据库的设计呢，其实有点像我们软件工程。大家如果说学学习软件工程，一定会知道软件工程的它的一个开发，一个就是像软件的。生命周期，啊，它有一个开发的，比如说瀑布模型，对吧？瀑布模型，那么你首先第一步往往是先是什么需求分析。需求分析完了之后再什么？在概念设计，在逻辑设计，然后再集中开发，然后再什么呃集成测试。测试完了之后，然后正式的这个部署啊、交付啊什么等等。

02:01:25
那么数据库事实上也是一样的，你要去开发一个数据库系统，第一步也是要需求分析，就是你要了解你这个数据库是用来干什么的，它的一个应用场景的一个分析，所以叫requirement analysis啊，那这个需求分析事实上你从应用场景要区分出哎到底涉及到哪些对象，对象可能就是实体，实体与实体之间是有什么样的关系，对吗？好，那第二步就是做概念设计，叫conceptual database design，那事实上这。实体概念设计刚刚不是说了，实体关系找出来啦，然后他们之间是什么关系，你把它绘制出来，就好像造房子，你首先要有个图纸嘛。这个就是概念设计，事实上用到的就是 ER model。

02:02:15
好，那接下去就是这个逻辑设计，逻辑设计事实上你这些实体以及关系到底设计成几张表？表头是什么，他们之间，那这个实际上就是叫 DB schema 这个就是逻辑设计啊逻辑设计，那逻辑设计后面也就相当于你 er 相当于第二步到第三步就相当你把 er 图转化成一张一张的表格。啊，这就是第三步逻辑设计。然后表格我们我们说不是你每一个实体都可以用一张表来表示，有些事事实上是可以省略的，就是是可以优化的，没必要，所以你看，这就。就做了一个叫 schema refinement 就模式的优化，模式优化就相当本来，比如说它涉及到几个实体，几个关系，我们后面会学习到。就是怎么把 er 图转化成关系表，而不是说我有多少实体加多少关系，把它就转化成，比如说3+4，三个实四个实体，三个关系，啊，七张表吗？不一定，有的时候就只要五张表或者六张表就可以了。那这里少的这个表就是做了一个优化。

02:03:33
做了优化，优化的目的呢，就是尽量去减少数据的冗余。大家还记得吗？刚刚我说一个不好的设计，你你你你把所有的东西都放在一张表，或者说很多张表，对吧？这个从某种程度上是能解是能符合一定的这个实际的需求，但是它存在的数据的冗余，那很多东西你看我们以。也有俗话有句叫言多必失，也就是说你数据数据量太大，你在实际操作的过程当中总有一些不经意之间会带入一些错误。出错的概率就会高，对吧？所以我们要尽可能的减少这个数据表，所以要去做一些优化。

02:04:20
好，你优化完了之后，具体的实现，那么就是由物理层面的怎么样去实现。实现完了之后可能还要去对它去做一些安全的设计呀，什么等等，就是使得它数据，对吧使用起来更方便、安全啊等等这些这就是他的一个设计的这个一些步骤，而我们这里的概念设计实质上就是 er model 啊，er model你看这个呢，就是说示意了对现实世界进行描述的这样一张图。你看，大家可以看到左边是一个现实的世界，对吧，那兼容啊图就是对现实世界进行描述，就怎么样物理世界转化成信。信息世界好，然后呢你看这里机器当中，你看就是把它给各种的模式，把它给存放起来，当然之间有一一定的关系。那这里你看，这里就是模型嘛，你看有面向对象的模型，呃，面向对象模型，有层次型的模型，有网状的模型等等是吧？啊。

02:05:30
好，那呃 er 模型呢，后面我们会花一张嗯花一次课的时间去给大家介绍，这里先做一个简单的一个介绍。 er 模型呢，啊，是嗯事实上它是由这个 Peter Chan。 and 这个这是个华人，台湾人，胖胖的啊，Peter Chan他现在还健在，所以这个这个人就算教科书级的这个人物，但很遗憾。他没有拿。拿到图灵奖，但他最大的贡献事实上就是就是提出了 er 模型，er 模型是他最早提出来的。这个在任何的数据库，在任何的关系型数据库当中都会用到这个 er model。

02:06:14
所以呢，这里呢还有一个会议，国际会议，啊，这个国际会议如果按照CCF的ranking来说的话，它是CCF的c类的这个会议。它叫ER会议，其实也是开了二十几年了，但但现在现在这个会议我我我我不太关注啊，我现在我们因为主要的方向的问题啊，还有主要关注CCF的a类的这种会议，所以这个会议可能现在还在啊，还在。那Peter Chen就是一个嗯嗯这个这个这是他最早提出来。

02:06:48
那这里主要就说描述就是你要从现实的应用需求当中分析哪些是实体，实体是哪些是关系，实体实体之间是什么关系？好，那。然后呢，我们说实体呢用矩形来表示，啊，关系呢用椭圆形来表示。

02:07:06
啊，不不不是，这这个这个这个呃关系用三角形就是用菱形来表示，这个椭圆形表示它的属性，就是每个实体它有属性嘛，对吧？就是比如说学生他的属性就是他的学号、他的姓名、他的性别等等，这就是他的属性，是吧？好，然后关系呢，就是用菱形来表示，啊，relationship 这这就是他的一些基本符号。然后呢，你看绘制出来的，这个就是典型的一个 er 图。

02:07:40
啊，er 图，那这种这种考试怎么考或者作业怎么，其实很简单，我给你描述一段场景，成这样的这个图，这就是 er 图。所以我给你描述一段场景当中，你要从场景当中分析出哪些是实体，哪些是关，呃，实体实体之间是什么关系，是吧？然后把它绘，用相应的图图标把它绘制成这样的图，这就是 er 图。啊，所以这是不是很类似，就是我造房子，我先有图纸，设计出来的图纸，然后对照图纸再去再去这个建楼，是吧？一样道理。

02:08:17
啊。啊，这是ER呃ER模型。好，关系模型，关系模型事实上就是已经把它变成了一张表了，就二维表叫relation relation，或者说叫table。而，你看啊，这里这是一张典型的这个。关系表，对吧？关系表你看这一行就是表头。而表头的每一个对应的就是属性，属性如果说用 ER 图的话就都是一个椭圆，对吧？

02:08:53
然后你看这个一行，所以大家记住啊，我在上课的过程当中，包括习题。题啊，或者是什么，有的时候讲的讲的这个名字好像不太一样，但是事实上它指的是同一个东西。比如说这里讲 tuple。 tuple 就是元组的意思嘛，对吧？元组事实上是指的它一行的记录，叫 tuple 我也可以叫 row 就一行。然后呢，有的时候我们也可以叫记录，叫 record 对吧？所以一张表当中一个记录，一个 tuple 啊，一行，那就指的是就这个一个实例，比如说019杠什么什么 Smith什么 nose什么 RYE 啊，这个就是一行一个 tuple 啊，然后呢 column 这个就是列，列就是一个属性下面啊各个对象的它的值，你看这就是 column。

02:09:51
一行一列，啊，然后呢，行，这个表头就是联合结合起来。其实就是属性，对吧？那事实上它这个就是 schema 我们说表头事实上就是 schema 啊。清楚吧。

02:10:16
好，我们讲了那么多，给大家一个示意啊，什么叫表，或者是什么？你看这个就是一个典型的一个关系型数据表。事实上就对应的就是银行当中的而我们后面给大家介绍像 SQL语句啊什么等等都是会用这个银行的例子，所以你看这里，这是客户表，这是账户。叫 account table 这个是它的一个 deposit 就是存取啊，存取。那这里就是大学啊 university 当中学生选课这个三张表，一个是学生的信息，一个是课的信息，还有是选课的信息叫 i load 对吧？嗯。

02:11:00
然后呢，这里呢就是是一个典型的一个应用场景，比如说我们要对学生的成绩做一个统计，一个分析，你看。这个就是得到的一张分析的这一张表，下面对应的就是三个刚刚刚刚说的学生、选课以及课三张表的信息。所以这张表是对应的是用户，这个是实际的他存放的这张表，只不过对他进行了连接 join 然后给用户返回的要用到的这个。所以你看上面就是 view level 下下面是这个 lock 或者说再下面当然是对应的是物理啊，所以这个是这个是大家了解一下啊。所以你看存放的时候你根据实际的应用需求，你把相应的数据给汇聚起来啊，然后以合适的方式返回给用户啊。

02:12:01
好，接下去我们再来讲讲数据库的用户跟数据库的这个，他的这个 DBA 的这个呃这个角色，他到底承担什么样的责任？或者说是那个。那用户呢，你看这里也分成主要是这四个义务，一个是叫这个天真的幼稚的，对吧，叫 naive也就是最简单的、最普通的用户叫 naive user 然后呢根据你这个专业层次的不同，他你看他还有叫 application program 就是你是编程的。还有呢就是 sophisticated，Kit 就是更高级的这样的一些用户，还有呢就是一些特定的这样的一些用户，那每个用户的这个特定的这个普通的还是专业的，然后呢他操作的方式都不太一样。你普通的事实上就是给他一个一个的工具，你只要傻瓜。华师的会用就行了啊，我们说可用性比较高。如果说这些用户最普通的用户能用，那就说明你这个 usability 比较高。专业的用户呢，你可以直接就操作这库，对吧？他可能专业水平要高。

02:13:18
但是呢，操作数据库一定要慎重，尤其是像大公司，你比如说像阿里。阿里它，啊，这什么，如果说数据库发生了这个问题，什么那个，大家很多的用户，包括编程程序开发员也不能够任意的去修改这个数据。去修改这个数据库的，呃，谁有这个权限呢？就是 DBA一定是由他专门负责去给。

02:13:44
如果说阿狗阿猫随便每个人都能修改的话，那这个数据库到后面改成啥样子？改成面目全非了，对吧？好，你看这个就是四类的用户啊，最普通的用户就相当于最最面。面对这个用户的，就是最外面越往里面就越接近底层的，就越专业。越专业他可以直接去操作这些实际的这样的一些数据啊。

02:14:12
那你看这就是怎么使用的，它的一个界面。你看最外面就是普通的用户，他可以直接通过编程的方式来访问这个数据库。而你这个专业的、高级的用户，你看，他跳过这个应用程序，他直接写 SQL语句直接来操作 DMS甚至就是说直接到，那你看 DBA他直接就可以，都可以在整个之间来进行这个处理。所以他们的级别不一样，对吧？他们的这个操作的这个方式也不一样，专业的跟普通的还是有区别的，对吧？

02:14:46
好，那 DBA 呢，你看就是这里，它事实上它是拥有对数据库最高的使用权限，而其他的普通用户的这个使用我们刚刚不是见到了嗯这个。刚刚不是给大家说过了吗？数据库它还有一个安全性的这样的一个特点，也就是说 right person use right data。合适的人才能用，使用合适的数据。

02:15:13
啊，那由谁来控制呢？就是由 DBA 来控制。你看，首先他有最高的权权限叫啊。village 对吧？最高的权限。第二，他来协调各个角色之间这有什么样的这个区别，还有这个权限由他来赋予。

02:15:32
包括对数据库的修改，刚刚我说了，像阿里这样的大公司，你对数据库，你到底多一个字段，我说的字段就是多一个属性，少一个属性。或者说多一张表少一张表，这不是有所有的人都能修改的，而是要你提提出申请，你提出 request 让 DBA 来综合的考虑。你到底增加这个合不合适，会不会影响其他的操作？然后由他去操作，到底增加一个属性还是删删除一个属性还是怎么样？啊，是这样的一个过程。他有最高的权限，当然你权限越大，对吧？你当然，也，所以说 DBA 相对来说，你呃数据库程序开发员，那 DBA 的这个薪水各方面可能也高一点，对吧？因为他承担更更重要的这个角色，更大的责任嘛，对吧？好，这个就是 DBA 好，接下去再给大家介绍，就是说是这个事务管理，啊，事务管理，啊。

02:16:39
事务管理呢，后我们会具体展开，大家只要了解一下刚刚说的，你看，a C i d a C i d 就就是这蓝色的四个字，a 就是 atomicity 原子性，c 就是 consistency consistence一致性，isolation 隔离性。行 dur- durability 就是说是持久性，也就是说这什么意思呢？原子性就是一个事物，比如说你银行存钱，你要么一次性的全部完成。你要么你要，就是这个所有的这个操作都没有都没有做，就要么做要么不做，没有中间状态，说我做了半，或者说做了1/3啊，这不可能。这个原因就是因为当突发事件发生，比如说你在操作的过程当中，存钱的过程当中突然停电了，系统宕机了，那你说你这个到底算存进去了还是没存进去呢？如果说是把它看成是一个事物的话，我们就可以把它给撤销，回到原来的状态。所以你这个保持它数据的这个一致性，对吧？那 consistency 就是就是要确保它数据的一致性，isolation 就是它的一个隔离性，也就是说你对刚刚说的这个物理独立性跟逻辑独立性，也就是说各个层面修改。

02:18:00
的东西相互之间不会影响，持久性也就是说当你这个事物一旦成功的完成之后，它这个作用就永远存在了。你不可能说哎，它有一定的这个这个这个时限的，它是永久存在啊，这个状态。好了，这其他就是就是这个解释。

02:18:22
所以而引入这个事务全 section 全 section事实上它是一个人为引入的这个概念，这个引入概念的这个目的呢就是为了实现并发控制，我们说数据库系统它最大的特点就是并发性嘛，并发访问嘛，对吧？如果说你说我这个系统不支持并发，只有串行的，串行一个一个的来进行访问，你说哦，这个这个人访问完了这个数据库，完了之后好，下一个来，那这个效率太低了，对吧？所谓的并发就是同一时刻可以有多个用户同时对它进行访问。而他都能很好的协调，这个就是并发工资。那么并发工资你相互之间要不影响、不干扰啊，对吧？有可能你说，比如说12306，你是要卖票另外一个可能要退票，你退跟存，退跟买之间，你不能够瞎弄啊，对吧？瞎弄那不是这个里面的数据就不正常了吗？这个位置到底被卖掉了还是没卖掉呢，对不对啊？

02:19:25
那这个怎么来完成呢？就是通过引入transaction 这个事务这个概念，来解决这个并发，就算这个并发产生了冲突，啊，你你你们学组成，可能有的时候比如说产生了死锁，哎死锁怎么来解决？这个如果有事物这个概念也是也是很好解决的，那包括这个并发控制啊，所以你看呢这里有一个叫 transaction manager 就是说事务的管理器，管理器就是来管理各种事务的这个状态，以及就是说。说怎么来支持这个并发控制啊，并发控，一旦当你出现了这个冲突或者什么的时候，你看它还要有修复的这个机制啊，recovery。

02:20:11
这个机制好，接下去呢，我们再来看看数据库的这个体系结构啊，体系结构。体系结构首先一个是，就是说它的，你看叫 storage 存储啊。存储管理，我刚说了，数据库事实上是对大量的数据进行有组织的这样的一个存放的这个数集合。好，那这个集合首先你怎么存储？存储的好呢，就是把它放好啊，数据放放好，它专门有一个叫 manager 那这里面 story manager 包包括哪些功能呢？第一就包括事物的 manager你把它看成一个一个的事物，才能够很好的进行并发控制。

02:20:56
第二就是这个权限的管理器，嗯，管理。管理器，我们不是说了吗？ right person use right data 对吧？合适的人才能使用合适数据，就就你比如说普通用户，啊，经理看到的是不一样的，对吧？说这这是第二个，第三就是文件的管理器，啊，文件的管理器，比如说把它构成，呃，把它构建成索引啊，什么等等。那还有呢就是 buffer 就缓存，就你怎怎么存储，对吧缓存，所以这个是叫 storage manager 那么第二呢就是从查询层面叫 query Processor 就是这张图，这张图我给大家描述一下。

02:21:42
你比如说我们数据库最主要就是要用好它嘛，对吧，使用它。使用的比较多的这个功能就是查询，查询呢，你看一般我们怎么做呢呢，就用户先提出一个查询，这个查询，对吧你可以，如果说是专业的用户。户，那你直接写成 SQL语句。如果非专业的用户，普通用户，甚至是是没学过这个的，那他可能是提出自然语言。那我们把自然语言转化成 SQL语句，从这里的 query 的接口相当于已经是 SQL语句了。

02:22:16
好，SQL语句进来之后，先做一件什么事情啊？先做一个编译。你们如果是计算机专业的，可能还要学编译原理，啊，编译原理也就是说把这个 SQL语句翻译成计算机能理解、能执行的这个语句，啊，这就是叫 parent 是教理解跟翻译嘛，对吧？然后呢然后那么 SQL语句进来，把它翻译成啥呢？计算机那个，你 SQL语句就把它翻译成关系代数的表达式，关系代数，关系代数我们下节课要学，事实上就是对这些数据的这个你要查询的这个操作，把它转化成关系代数。

02:22:56
好，关系代数呢，我们说相同的查询的情。请求可以有不同的表达方式，这个就好比你比如说我从浙大到杭州东站，这里是不是有不同的路线了？都能够达到目的，而这个也是一样，实现相同的功能可能有不同的这个关系代数的表达式的执行表达方式，而表达方式它的路径，那它的表达产生的代价是不一样的，就像我去东站。你的时间的快慢程度什么可能不太一样，它这个代价不一样，那所以这里有个优化，我们可以对它进行优化。怎么优化？我肯定是要选代价最小的嘛，像我去东站肯定是最好，我能够最快到达东站的，对吧？我为了赶高铁，说是不是啊？

02:23:44
所以你看这就是优化器，当然优化的时候，他可能会用到一些历史的统计数据，啊，这就是优化，这些我们后面都会讲，都会给大家学习。好，然后优化完了之后呢，你有一个生一个叫 execution plan 就是执行计划，就。就是查询的执行计划，有了这个执行计划，交给这个执评估的执行的 engine 就引擎，叫查询引擎，对吧？评估的引擎，评估引擎它就做这个数据库当中的这个数据，然后来执行，最后产生的结果再返回给用户，就作为这个查询的输出。这个就是它叫 query processor 的这个整个这个处理的这个过程。

02:24:25
那么这里面很重要的就是说很重要的就是叫查询处理优化，这事实上也是一个数据库研究当中很重要的一个方向。查询处理跟优化，查询处理跟优化，就刚刚说了，相同的查询有不同的处理方式，但它代价是不一样的，我怎么去做优化？啊，这里面比如说代价的估计，有了代价的估计，我选择代价最小的去执行，先生成这个执行的计划，然后再来执行，反馈结果给用户，这里面也是我们后面学习查询的时候要学习的，那么它的一个。

02:25:00
的图，这就是这个。你看，下面是一个 disk 存储的这个数据库，然后这里是一个呃 storage manager 上面是一个查询的处理器。在上面就面对的这个用户，所以你看我们自己研，要要求大家做的大成就 mini SQL事实上一些东西都要有，五脏俱全。小东西至少你自己记一个数据库，你要有一个怎么存储的存储的管理器，你要有一个查询的这个处理。至于你说优化到什么程度，那论当别论，但至少也要支持这个基本的功能就这条线你要打通啊，这样能打通。那么我们说的这个体系结构呢，往往就是说这里有几个层次，一个通过网络连接起来的两层结构，还有这里的这个三层结构，就各自用户有一个他的一个客户端。然后再通过网络连接起来啊，这个这个体系架构嘛，这个反正有集中式的，有分布式的，对吧 centralized 的集中。棕色的，啊，CS 还有并行的、分布式的等等啊。

02:26:04
好了，下面再简单的给大家介绍一下数据库的历史，其其实最早可以追溯到五六十年代啊，然后70年代呢，说最早一开始不是型数据库，而是叫网络数据库，或者说叫层次数据库。所以你看它有 network model 跟 hierarchical model 就是有层网状模型啊跟那个呃层次模型。但是呢，这两个模型可能在特定的应用场景当中是有用的，但是在实际的大量的general 的用使用当中是一些的问题的，所以后来才产生了就是关系型的模型啊，以后也也就有了关系型的数据库。所以数据库还是是一个历史非常悠久的，然后到后面你看80年代、90年代、2,000前后都有结合，你看80年代就出现了面向对象的概念。对吧，2000年前后呢，就是又。出现了就半结构化的叫XML啊，这样的一些一些一一些呃一些新型的结后面当然还有更多。所以你看C口也有很多的这个标准对吧？

02:27:13
那后面呢，你看又有一些，包括包括你引入了，因为当时就是互联网时代嘛，对吧？或者说到后面呃又有移动互联网的这样一些概念。所以就是有很多的这样的一个新的这个特点出现，那到现在我们说数据库仍然有很大的使用空间，就是包括这个大模型，你看大模型有一本正经的胡说八道。

02:27:40
那所以说他提出了叫这个用 RAG 叫检索增强生成，检索增强生成，它后面是，就是因为如果说你训练的数据它有固实，提供它实时的这些数据，你可以通外挂数据库，而外挂数据库在大模型当中用什么数据库？块，叫向量数据库，叫 Vector DB。 Vector DB事实上就把它向量化之后存放在数据库当中，然后你在使用大模型之前，先通过用户的提问到这个向量数据库当中去找到跟它相似的上下文。然后再把相似的上下文跟用户的查询同时结合，通通输入，然后大模型再来输出，这样就能提高它的精度跟效率。所以这这就是检索生增强生成，那你也要用到这个数据库，对吧？那包括现在的这个关系型数据库仍然有很多，比如说 Polodb 它可以提供一些 AI ready 的这些数据。

02:28:37
啊，好了，那最后呢做一个非常简短的这个总结，我们今天就给大家介绍了一个数据库系统当中一些基本的一些概念，具体后面我们都还会这个实际的这个展开。啊，所以总之一句话，数据库系统既然大家学了这门课还是有用的啊，尤其是后面你要重数据。科学方面的这样的一些工作，一些研究啊还是有用的。好，最后呢，这里有小题目，三个小题目大家去做一做。那讲到作业的时候呢，我这里讲一句，就一两次，第一章跟第二章的作业呢，大家拿一个小本子做一做，从 SQL 开始，后面就都是用电子版的作业，你到时候你只要做完之后，电子版作业做完之后文件的命名方式可能是你的学号加姓名。啊，你如果专业已经确认，你再加个专业，然后上传到课件的 FTP 就行了。具体 FTP 的怎么上传等等，你也可以去问这个助教啊，随时都可以。好吧，好，今天的课就上到这，谢谢大家。

