
# 中国城镇化进程与区域协调发展

## ——课程逐字稿

我们开始上课。记得签到和签退。

今天我们要讲的又是一个新的话题：中国城镇化进程与区域协调发展。人口和经济社会活动总是分布在一定的空间上的，这种空间的分布格局在我们改革开放进程当中也发生了很大的变化。今天我们要讲的就是人口、经济、社会在空间活动上的结构的演变史。

这里面主要对应的是两个结构：一个是城乡结构，在省级、市级、省市级以及绝大部分县级的空间尺度上，我们都存在着城市或者城镇和乡村的关系。从计划经济以后，尤其是户籍制度下，到今天为止，城乡二元经济结构依然是存在的。第二个就是区域层面，从省级、市级、县级甚至到更小的乡镇一级，在不同的空间尺度上，我们也可以去观察区域结构。它可以是在一个行政区域内，也可以是跨行政区域的。这种区域结构从改革开放到今天，大概是怎么演变的？演变成到现在，中国总体的空间经济格局的布局大概是怎么样的？所以我们主要是从这两个方面来分析它整个演变的历程以及背后的一些逻辑。

主要的内容有四个方面：第一，我们讲一下城镇化的规律和区域发展的一般原理；第二，我们讲一下中国城镇化的历程；第三，是中国区域发展格局的演变；最后，对未来的城镇化与区域发展做一个展望。

## 一、什么是城镇化

城镇化，简单的讲，就是农业人口转为非农业人口，农村地域转为非农村地域，农业活动转为非农业活动的过程。

具体什么意思？比方说，你这个人原来是农业人口，家住也在农村，从事的也是农业活动。改革开放以后，因为很多原因，你考上了大学，毕业以后留在城市工作了，也有可能是到城里打工，干得很好，在城市里面留下来了。这些就是农业人口转化为非农业人口。

农村地域转化为非农村地域是什么意思？大家可以想一下，原来城市规模很小，城市的周边都是良田，周边的区域都是农村。城市规模不断扩大，像摊大饼一样往外推。原来很多农村的地域慢慢都变成了城区。打个比方说，我们今天在紫金港，紫金港这块地原来就是农村，这块地上的人也是农业人口。但是今天，紫金港这块地上还有农民吗？没有了。就算他原来是农民，也已经市民化了。这个其实就是农村地域转化为非农村地域，连带地域上的人也从农业人口转为非农业人口。我们把它叫做“失地农民”，还有一个对应的概念就是“失地农民的市民化”，这是专门研究的一个领域。

农业活动转化为非农业活动是什么？大家想想看，紫金港这块地被征了以后，成了我们最大的校园。这个地上的农民去哪里了？校园里随处可见的清洁工阿姨，很可能就是当年的农民。因为我们把它征了变成校园，学校也承诺给他们很多就业的机会。每个大楼里面搞卫生的保洁阿姨，很多可能就是这块地上原来的农民。他原来的身份是农民，但是现在变成了我们浙江大学后勤的专门提供卫生服务的人员。他从农业转向了第三产业服务业，这就是从农业转到非农。

所以城市化或者城镇化，它包括人口职业的转变，包括产业结构的转变，也包括土地和地域空间的变化。它是一个在多个维度上都发生变迁的过程。因此不光经济学在研究它，社会学、管理学、政治学等等都在研究它。它是一个综合的社会经济过程，也需要综合的各种学科来加以研究。不同的学科视角不一样，给出的解释也会不一样。

## 二、为什么会有城市化

我们直接问一个问题：为什么会有城市化？城市化的前面往往有一个词叫“工业化”。中国改革开放取得今天成就的经济学底层逻辑，是市场化、民营化，推动了中国的工业化和城镇化。所以工业化必然带来城镇化。为什么？因为工业化就意味着原来你是个农业国家，第二产业占比上来了，后面第三产业也上来了，第二、第三产业的占比占了大部分。像中国现在这样，第一产业占比只有6.7%，第二、第三产业占比百分之九十三点几。理论上第一产业的从业人员只要6.7%就够了，其他的都应该到二产和三产去就业。二产和三产就业的人员，因为二产和三产集中在城市，只有集中才会提高效率、降低成本，所以这些人就必须进城工作。按照我们国家的规定，只要在城市里住满6个月以上，就算常住人口，常住人口城镇化率里面就有它的一分子。所以这个过程就变成了一个城市化的过程。

城市化最主要的一个原因是工业化。第二个原因是什么？那些人为什么从农业要转到城市里来？还有一个就是农业现代化。农业现代化什么意思？就是如果你农民家里只有一亩三分地，就算能够养活自己，但是要靠一亩三分地持续获得收入甚至致富，这是不太现实的。农村相对于少量的地，劳动力是多余的，剩余的劳动力就要转到城市。就算大部分已经转到城市以后，留在农村的人，怎么样才能提高他们的收入呢？如果他坚持是在农村而不是进城获取工资性收入的话，那么他在农村也必须通过规模经营来获取更多的收入。打个比方，你三亩田，就算精耕细作，一亩田赚1万块钱，那也只有3万块钱。但如果你承包了30亩田，每亩赚2000块钱，你就有6万块钱了。所以规模化可以使整体收入提高。农业现代化的前提是机械化，机械化的前提是规模化。你没有规模，不会去买机械或者去申请机械化的服务。

最近网络上有一场事情，中国湖北襄阳，气象预报还有60个小时大雨就要来了，但是还有几百万亩的小麦田没有收割。如果大雨一浇，这些麦子就烂掉了。襄阳人民很着急，就在网上发布求助。结果我们河南、江苏、山东的那些收割机千里奔赴，全跑到襄阳去帮他们收割。最后在暴雨之前，96%的小麦落库了。但是大家想，如果没有这些机械，你怎么收割？农业现代化必须机械化，机械化的前提就是规模化，有规模才可以用机械收割。大量剩下来没有收割的，很多也是机器进不了的地方，但人又没那么多，一下子来不及。凡是能机械收割的基本上都收割了。当土地规模经营以后，就意味着大量的土地只要少数的农民就够了，因此多余的农民可以进城了，这也是推动城镇化的重要原因。

农民如果要提高收入，不一定非要留在农村、非要从事农业，大量的农民最后肯定还是要进城的，城市化才是最重要的路径。像美国，农业从业人员大概只有1%，99%都从事二产和三产。中国现在还有百分之二十几的农业从业人员，这个占比远远高了。我们应该从第一产业的就业人员当中至少还有15个点可以转移到第二、第三产业去，但是没有转。对农民收入提高也好，对农业现代化也好，其实都是不利的，对城镇化也是不利的。所以我们的城镇化是滞后于工业化的。

还有一个就是市场化。为什么要市场化？大家想，一个人一旦进城以后住在高楼大厦里面，不可能再种粮、种蔬菜水果、养鸡养鸭了，所以所有的日常生活产品都要靠市场买。你要么到线下的市场，要么在线上买，反正就是通过交易来完成。这推动了我们每个人购买商品的种类和范围不断扩大，这其实就是市场化。

所以为什么城市化？工业化、农业现代化、市场化，这些都是原因。

## 三、城市化的测度与规律

城市化一般的测度方式就是用城市人口占总人口的比例。在我们国家有两个城市化率指标：一个是常住人口城市化率，意思是对城镇常住人口，居住6个月以上的人就算，如果按这些人的总数除以我们国家的总人口，算出来的就是全中国的城镇化率。这个数值是67.9%。还有一个是始于55年的户籍制度，就是说我们现在的户口，是农村户口还是城市户口，把你的户口在哪里，给孩子也框定。就算今天在座的同学，并不是所有的人上了浙江大学户口就迁过来了，有的户口可能还在老家，有的甚至还在农村。因为现在签不签户口影响不是太大。不像我们当年读书，目的之一就是为了跳龙门，也就是把农业户口变成居民户口。考上大学哪怕考上中专，第一个最要紧的就是把户口迁了。你们现在不一样，特别是相对发达地区的农村，村集体经济比较发达的话，很多同学你们的父母也不会让你们迁户口，因为你的户口如果在农村，到年末的时候村集体还给你发钱。我知道有的地方每年可以分好几万。杭州其实也一样，在扩张的过程当中，原来很多的农村后来就变成了一个个社区，这些社区也有很多资产。比方说我们以前去调研三叉社区，庆春银泰城那个商业大楼其实是属于三叉社区的，他们的租金收入很高。只要是属于这个社区的居民，每年都给你发钱，你家生孩子给你发钱，娶媳妇也给你钱，老人死了也给你钱，变着法儿都会给你发钱。这个时候大家户口是不愿意迁的。所以签不签反正影响也不大，需要的时候再签，等你工作的时候确实需要落户，等到你可能结婚有了孩子，孩子要入学的时候户口才重要，那时候再签也不迟。所以在中国现在户籍制度还在。如果按照户籍人口城镇化率，我们目前只有49%。

除了人口的城市化水平以外，我们其实还有别的指标，就是土地的城市化水平，也就是一个城市建成区的面积与总面积之比。比方说杭州市，它的建成区指的就是几大区，但是整个杭州地区面积还要更大。我们在看杭州市建成区面积的时候，跟杭州市的面积是不一样的，它是两个概念。在全国来讲，现在杭州的城区面积在省会城市里面不小，一点都不小。因为杭州原来城区面积很小，如果历史上追溯到南宋的话，主要在南边，河坊街那一带，在凤凰山，在玉皇山，在西湖边南边那一带。原来这些都是农村。但是杭州城区面积不断扩大，不光原来的老城区面积不断扩大，而且在2003年左右，它把萧山、余杭并过来，后来又把富阳和临安都并过来，整个城区面积就更大了。未来杭州城区面积有没有可能再扩大？完全有可能。这段时间在讨论要建什么杭州第二机场，这个第二机场有可能会建在杭州的北面，城北交界，那有可能就德清了。如果把机场建在德清，德清人民已经在欢迎杭州第二机场了，如果这样，后来是不是把德清的一部分地又划进来了？所以城区面积就不断扩大。

还有一个是经济城市化水平，主要体现在城市的人均GDP比农村高，所以随着城市规模的扩大，规模经济效益发挥出来以后，人均GDP应该是不断提高的。第二个就是二三产的结构不断上升，因此越是城市化水平高的地区，第一产业的占比越低。全中国城市里面第一产业占比最低的大概是深圳，在20年前其实就已经宣布是一个没有农业农村和农民的城市了。

我们来看看规律。18世纪中叶到20世纪中叶，在将近200年的历史里面，多数发达国家基本实现了城市化：美国72%，英国87%，德国79%，荷兰86%，加拿大77%，澳大利亚83%。到今天，其实他们的城市化率已经更高。剖析他们城市化的进程，大概分为三个阶段：一开始城市化率在10%以内的时候，城市化很缓慢；到10%到30%之间，是缓慢上升的，相对比第一个阶段速度要快一点；但是过了30%以后，斜率直接变大，倾斜度直接上升，所以30%到70%之间是属于加速阶段；过了70%，城市化率还会提高，但是会比较平稳，很缓慢。这就是城市化的一般规律。

中国是不是这样？中国当然大概也遵循这个规律。这里有两张图告诉你城市化是怎么样的。1950年代的杭州大学，也就是我们现在的浙大西溪校区，杭州大学只存在了30年，从1958年到1998年。我是1986年上大学，1990年毕业留校的。我们那个时候在这个学校里读书的时候，像这种天气，吃过饭后，夕阳西下，我们干什么？我们直接走出校门，走到边上，现在的黄龙体育中心那一块，那个时候都是田埂。我们吃过晚饭以后就在田埂上散步，听取蛙声一片。我们读书的时候，86年到90年之间还是这个样子，西溪校区以西很多地方都没有城市化，都是农村。但是今天，浙大西溪校区其实已经是非常市中心的位置，周边早就高楼大厦林立了，这个就是城市化。所以在过去的几十年当中，杭州的整个城市化进程很多都已经颠覆了你的想象。它跨江发展，向南、向东，然后又向西发展。我有的时候没事，开着车转悠的时候，就会把车从余杭塘路直接往西开到头，然后再从文一路掉头回来，或者从文二路开，然后从文三路调头回来。我就看看这个城市，它的触角到底往西、往北拉到了哪个位置。我每每过一段时间走一次，感触都会很深，这个城市又扩大了，那种感觉就是城市又扩展了。

中国的城市化率现在是67.9%，快要接近70%了，未来城市化率可能会放缓。但中国城市化完成的时候，我们的城市化率大概是多少？有人测算过，到2035年，如果高水平城市化，大概75%左右，2050年应该达到80%左右；中水平是2035年74%，2050年77%；低水平是2035年72%，2050年75%。但这还不是最高的。我看到上海交通大学陆铭教授的著作当中，他提到中国的城市化率也有可能未来达到90%。为什么？他的依据很简单：中国耕地是不是比美国少？那肯定是。中国是一个多山的国家，实际上能够种地的面积很少，很多的耕地是通过梯田来种植的，面积其实很小。在这样的背景下，中国是14亿人口，人家美国是3亿人口，1%当农民就够了。中国14亿人，如果1%当农民，就是1400万。你这样去算的话，我们因为地少，不需要那么多的农民。如果规模经营，按照这样剩下来的都进城，那么中国的城市化率应该比现在的发达国家更高才对。你们去想想这个逻辑。

## 四、区域结构变化的原理

我们在讲到区域的时候有两个概念：一个叫自然区域，一个叫经济区域，或者一个叫自然地理，一个叫经济地理。所谓自然区域，就是有一定的地理、气候、地形等自然原因形成的区域。经济区域是现实当中客观存在的空间实体，它是由社会分工和经济联系所决定的空间，是居民高度认同、地域完整、功能明确、内聚力强大的经济地域单元。区域经济的发展往往受到自然因素的影响，也受到经济体制改革、行政区划调整、区域发展战略、科学技术发展等等因素的影响。

我们看看右边两张图。上面这张图就是按照中国的自然地理、气候进行了划分，我们划分成了四大地理区域：北方地区、南方地区、西北地区、青藏高原。秦岭—淮河一线就是北方地区和南方地区的分界线，大兴安岭—阴山—贺兰山是北方地区和西北地区的分界线，青藏高原和其他三个地区的分界线大致就是第一阶梯和第二阶梯的分界线。这个就是地理的区划。

但是我们现在讲的是经济的区域。经济区域我们国家最早提出来的就是1986年的时候，第七个五年计划，我们按照当时的经济技术发展水平与地理位置相结合，把全国划分成东部沿海、中部、西部三大经济地带。也就是我们现在划的东中西也好，东中西东北也好，其实最早的一次划分是1986年。这张图里面，辽宁是属于东部的，广西也是属于东部的，东北还有两个省以及内蒙古是属于中部的，其他的剩下来是西部的。我们现在东中西或者东中西东北的划分都不是这样。辽宁如果是四分法就属于东北区了，如果是我们东中西三分法，广西应该是属于西部了，内蒙古也属于西部了。所以1986年第一次划分的时候，它的划分跟我们后面不断调整到今天的划分是不一样的。

区域结构的变化，这里面要讲一条重要的线，叫胡焕庸线。总体来讲，它是根据自然地理条件来研究区域经济，也就是认为自然地理条件是影响区域经济发展的重要因素。这条线从黑龙江的黑河往东南一直延伸到腾冲，把中国的版图一分为二。1935年的时候他提出来，中国的版图还是一个枫叶的形状，因为那个时候外蒙古还是中国的。这条线广大的西北区域，人口不到5%，而东南38%的面积上集中了95%的人口。90多年过去了，这条线还成立吗？成立。到今天，我们广大的西北地区人口依然不到5%，东南42%的国土面积上却生活了95%的人。这就是中国。那么为什么90多年过去了，胡焕庸线依然成立呢？同学们去想想这个问题。这里面重要的一个原因是中国的自然地理结构。我们从东往西海拔越来越高，广大的西北、西南区域是高原、高山、雪山、荒漠，很多还是无人区，不大适合人来生产生活。因此大量的人还是往东南沿海集中，特别是改革开放以后，作为主要的要素，它是可以流动的，在流动的前提下，大量的人都往东南沿海走。当然为什么要往东南沿海走？因为东南沿海经济发达，有就业的机会，有自己人生梦想追求的地方。

除了胡焕庸线以外，还有一条线就是秦岭—淮河，把中国划分成了南北两大区域。两大区域其实它的差距也是在扩大的。所以胡焕庸线告诉我们，自然禀赋的差异分布结构会在区域结构产生比较大的影响，比如降水量、气温等等这些因素影响人口的集聚。

除了这条线以外，其实还有一个自然因素，那就是自然资源的禀赋。在某个地区发现了大型的矿产储备，这个地方就会无中生有地建起一座城，比方说新疆的克拉玛依，黑龙江的大庆，还有四川的攀枝花。攀枝花这个地方，当年南京大学的教授到那里去勘探，发现那个地方有钒钛、有铁矿，国家立马就开着车队进去。那个地方本来什么也没有，就是硬生生建成了一座攀枝花城，甚至这个村当时也没有名称。这些人回到北京向毛主席汇报，毛主席问那里叫什么？他们说不知道。那那里有什么？噢，那个地方有攀枝花。攀枝花是什么花？木棉花。最近给阿妈的情书里面，木棉花就是一个定情信物。主席就说，那我们就叫攀枝花吧。攀枝花是这么来的。但是这些地方一旦资源挖枯竭了以后，如果没有后面新的产业继续发展，这个地方的人口就会流出，整个地区就有可能凋敝。比方说辽宁阜新，矿产资源枯竭了以后，20年的人口流失了24万，房子跌到一套2万元还是没人要。东北这样的城市其实小县城很多。所以中国很多在新中国成立以后以矿、以能源为主的崛起城市，到今天其实很多都面临着断档和转型的问题。有的是整个省，比方说山西，整天就是挖煤，但是煤挖完了以后该怎么办？发展什么产业？浙江也有，你们所知道的安吉，两山理论的发源地，习大大讲的青山绿水变成金山银山的地方。他当时去看的时候，这个地方因为挖矿，废弃的矿场到处污水横流，环境生态破坏很严重。那到底怎么办？现在你看到的都是青山绿水，环境很好，但那个时候其实是没法看的。矿挖完了，然后我们该怎么办？安吉其实就是一个典型的例子，我们可以把它覆土以后变成青山绿水，然后引入很多的服务业来发展经济。

除了自然资源以外，其实还有很多其他的要素也具有不完全流动性，比方说经济活动的不完全可分性，创新要素内在的地理集聚，还有产品和服务的不完全流动性，其实都有可能对区域结构产生影响。

我们来看看国家的战略政策会对区域结构产生什么样的影响。比方说行政区划的设置，从元朝开始设置行省制度，它是按什么标准来设计的？其中一条原则叫“山川形便”，也就是最好的，我这个省跟你这个省有一个大山阻隔，山那边是你们，山这边是我们。如果有一条大河，那我们河这边是我们，河那边是你们，这不是很简单吗？很多国家也是这样划分的。比方说你去丹东，辽宁的丹东，那一边是朝鲜，我们跟朝鲜之间有一条江叫鸭绿江。当年志愿军抗美援朝的时候，雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江。但是你现在去鸭绿江，鸭绿江是中朝共同的和界，什么意思？就是任何小船可以是你的也可以是我的，但是你只要在这条河里不上岸，都可以，但是上岸就进入到另外一个国家了。这个就是山川形便，国际边界也是这样子。但是如果只按照这个原则，可能不利于政权的安全。所以事实上我们在划分的时候，不完全是按照这个来，很多时候还一定要形成“犬牙交错”。明明是以这个山脉为界划分是最好的，但是我们一定要越过这个山脉，然后把那边的平原也划到这个省。最典型的就是陕西，陕西过了秦岭以后，陕北跟陕南完全是两个天地，自然地理、人文什么都不一样，连饮食习惯都不一样。但是安康、汉中这一带也是属于陕西的，他们那里的气候，种植的植被，养殖的动物，还有吃的饮食，其实跟巴蜀地区最像，却划到了陕西。河南信阳也一样，跟湖北交界。为什么要这样划？这里面除了自然条件以外，还有一个政权的考虑。因此到今天，我们发现中国最穷的地方，不是城乡差别，也不是地区差别，而是在一个省内省的中心城市，比方说省会城市，和这个省跟别的省交界的区域，这个差距反而是最大的。当我们对14个特困区进行扶贫的时候，大家想一想，14个特困区基本上都属于大别山区、沂蒙山区等等，你能想到的山区基本上都是省跟省交界的地方，有的是两省交界，有的三省交界，有的甚至是四省交界的地方。这些最后都变成了中国经济发展相对最落后的地方。

但是在新中国成立以后，计划经济体制下，安排生产力布局的时候，我们大型的工业项目尤其是军工项目，都布置在相对安全的地区，比方说东北，相对偏远的内陆地区，这就是后面我们会讲到的三线建设，分小三线和大三线。为什么？因为国民党到台湾去了，我们想着要跟台湾一战把台湾收复过来。万一打仗的话，东部沿海肯定要遭炮火的袭击。新中国有限的资源，不能用在有可能炮火袭击的地方。所以很多重工业、军工业我们都布置到东北甚至西部的深山老林里去，这就是三线建设。

国家体制的安排，尤其是人口要素能不能跨地区流动，它也会影响区域结构的重要因素。因为人总是流向机会比较多、发展比较好的地方。有一句话叫“水往低处流，人往高处走”。如果说放开，大家自由流动，肯定是流向好的地方去，机会比较多的地方，可以实现你梦想的地方去。如果人这样流动，它的结果会怎么样？流动的结果会使得地区之间的差异缩小。因此你让要素流动起来，其实就能够实现地区差距的缩小，在某种意义上就实现地区平衡发展。上海交通大学陆铭教授的那本书叫《大国大城》，我觉得他整本书就讲了一个观点：在集聚当中走向平衡。越是集聚，地区和地区之间、省和省之间以人均GDP表达的差距反而是越来越小的。但是在这个过程当中，不可能所有的人口都具备跨地区流动的能力和意愿，所以政府就需要通过财政手段对发展相对滞后的区域加以扶持，让那里的人也享受基本的公共服务。浙江大学我们对口援助的是云南景东县，前几年我们也去服务了他们的十四五经济社会发展规划，还有两个产业规划，都是我写的。然后我们去云南的时候就发现一个现象，很多云南景东大山里的人是不愿意出来的。为什么不出来？因为很多少数民族，他只会讲少数民族语言，一旦出来以后跟汉族都没法沟通，更不要说普通话到东部地区来。所以他就是住在海拔2000米甚至3000米的大山上，就是不愿意下来。这部分人不愿意流动，那你怎么办？实际上就需要政府财政手段对他们加以扶植，给他们起码最基本的公共服务，比方说把路修过去，还有基本的养老、医疗等保障也要给他们提供服务。另外可能的情况下，根据当地少数民族的习俗，我们可以搞文旅，给他们提供一些获取收入的机会。这样一方面给他们鱼，另一方面又授予他们渔，让他们有造血的能力。

多种因素综合作用下，区域之间的差距往往还是存在的。虽然区域的差距不可能完全消除，但过大的差距会带来很多问题。什么样的问题？比如有可能导致区域分割、地方保护主义，有可能导致区域之间逐底式的竞争，其实就是“卷”。区域跟区域之间也会卷。如果大家都这么干，整个中国的效率和产出都会降低。所以国家层面上围绕着缩小区域差距，实施了各种各样的政策，目的也就是缩小区域差距。但是这样做结果对整个全国的区域格局会不会产生影响？当然会。所以最终会影响到区域的格局。

## 五、中国经济社会发展空间格局的演变

中国经济社会发展空间格局的演变，我们还是要从两个层面讲，因为我们现在有两种区划：一个就是行政区划，这是国家权力机关建立的政治管辖区。中国是世界上面积最大的一个发展中国家，我们目前包括台湾、香港、澳门在内，一共是34个省级行政单位，当然我们有300多个地级市，然后我们有2000多个县域，还有几万个乡镇，这个就是我们的空间行政区划。但是中国还有经济的区划，比方说后面我们会讲到长三角、珠三角、京津唐、成渝经济圈，这些都是按照经济的特征形成的一个个经济发展区域。然后每个省内，他也有比方说杭州湾，杭绍甬联合区域，杭嘉湖也有，所以每个省省内也有它自己的经济发展区域。

中国刚才提到了我们的地理特征是多山，同时地势从东往西海拔越来越高，但是我们经济发展的特征刚好是反向：东部经济发展水平高，中部其次，西部相对较弱，东北现在也不行。在这样的背景下，中国区域经济到底怎么发展？要采取怎么样的区域发展战略？最后形成的又是怎么样的区域格局？这就是改革开放以后，它的格局演变的时候我们需要阐述的。还有一个就是城乡区划，刚才提到1955年的时候我们建立户籍制度，所以按照土地制度、户籍制度、产业，把城市跟农村分割了，这个后遗症还在，甚至这项制度也没有根本上把它取消掉。户籍制度要改，但是怎么改，我看现在也没有明确的。理论上其实那个户口可以不要，因为大家都有身份证了，人又是流动的，那就按身份证好了，你到哪里只要身份证、居住证登记不就OK了？但是这里面还涉及到很多问题，比方说农村农民是有地的，你那个承包地在呀，很多农民舍不得这块地，所以他还是要户口。万一我在城里活不下去了，我至少回到农村还有一亩三分地也可以养活我自己。也有一些人可能更加悲观一点，就是万一中国要打仗，美国要打我们呢？如果说我农村有块地的话，那我到时候也可以回农村去。很多人是这样想。所以这样一来，农村那块地你现在也没有办法。国家层面上我们上次也讲到过了，农村那块承包地，至少到2050年之前是可以不动的，30年不动再30年不动，所以我们算一算到2058年之前，你们家的就是你们家的，政府也没法来动你的。

经济增长和区域经济发展差距其实有一个关系。当国家经济发展，人均GDP代表的发展水平是不断增大的，但同时区域差距、城乡差距、贫富差距甚至环境污染，一开始都会增大，但是到一定阶段它会达到最大值，最大值之后它又会慢慢的缩小。那我问同学们一个问题，为什么到最大值以后会缩小？比方说我们从轻工业转向重工业以后，雾霾很严重。雾霾很严重了以后老百姓很不舒服。2004年到2014年这10年时间，我每次去北京出差，特别是秋冬天，非常的压抑。为什么？因为住在酒店里，今天推开窗对面的楼看不见，明天推开窗还是看不见，住了一个礼拜推开窗外面的还是看不见，我都要疯了，我不知道北京人每天是怎么过来的。呼吸道疾病很多，因为心里有疾病的人也很多。所以从这个角度来讲，老百姓对空气质量的要求就会产生，希望政府赶紧治理一下雾霾，还我蓝天白云。这个就是从需求层面，对政府提出了要求。另外一个层面，经济发展到一定阶段，政府的财政收入、经济实力是不是都上来了？所以他有没有能力去治理了？他有能力了。除了搞经济建设以外，他也可以去治理雾霾，也可以去保护环境，也可以去缩小贫富差距、地区差距，因为他手上有钱了。所以到了这个阶段，恰恰是因为需求和供给的吻合，然后政府最后有实力去采取各种各样的政策措施，推动区域平衡发展，缩小城乡差距，也可以去治理雾霾。最后导致后面那条线就降下来了。

经济社会发展最后如何来缩小差距呢？这里面我们还会两手抓。一手是看不见的手，市场机制在资源配置当中起决定性作用，最终是通过要素商品的自由流动，在集聚当中走向平衡。但是前提是你必须让要素商品自由流动，换句话说，就是我们现在要建的全国统一大市场，把条条块块全部拆了。条条是什么？从上到下一条线叫条条，比方说烟草专卖，就是从中央到地方一条线。块块是什么？块块就是哪个地方坐起一把，地区分割。我们把这些都拆了，那就是全国统一大市场，要素商品自由流动的结果，在集聚当中走向平衡。第二个是什么？我们用政府有形之手，看得见的手，对它进行各种各样的战略，比方说2000年西部大开发，再比如说2004、2005年中部崛起、东北振兴，再比如说2013年“一带一路”，把西南、西北放在改革开放的前哨。这些都是属于区域非平衡的发展战略，但是它的目的是为了推动区域的平衡发展。

同学们可以想一下，什么叫平衡发展？大家看看右边两张图，这个是美国，图上你看到那么几个红色的点加起来，它占到了美国一半的GDP。绿色面积那么多，蓝色的面积也只有50%的GDP。然后再看看中国，中国这张图我们各个省的情况，一条是各个省GDP的占比，还有一条是各个省人口的占比。同学们发现这一条人口占比的线有没有沿着这个柱子型的GDP占比线完全吻合着下来？没有。没有说明什么？因为如果平衡很简单，比方说江苏省，你的GDP占全国的比重那么多，那么你的人口的占比也应该是这个黄色的线也在这里才对。所有的都是吻合，人口1%，GDP也1%，人口5%，GDP也5%，所有都吻合，这就是区域平衡发展了。但是你两条线不吻合，恰恰就是不是平衡发展。那么美国呢？它相对是平衡发展。但是我们看到他那个红色的那么小的点加在一起GDP是50%，它反而是平衡发展了。为什么？因为如果你去画一张图，把美国各州的GDP的占比和各州人口的占比也画成两条线，你就会发现这条线是基本吻合着下来的，这就是平衡。你可以用人口占比跟GDP占比的匹配来说明，你也可以换一个指标，就是人均GDP是一样的。最终以人均GDP表达的地区差距缩小，就是区域之间走向平衡发展。好，我们休息一下。

## 六、中国城镇化的历史进程

### （一）新中国成立前的城市化进程

近代自鸦片战争以后，中国由完全闭关锁国的封建社会沦为半封建半殖民地，被迫开放了一些对外商贸口岸，大量倾销外国商品和输入资本，引进西方的近代工业、交通技术等，从而促进了中国近代城市的发展。由此兴起了一系列贸易城市、交通枢纽城市和工矿业城市。到1936年，中国人口在5万及5万以上的城市一共有191座，其中人口在50万到100万的大城市有5座，人口在100万以上的特大城市有6座。注意，当时100万以上就是特大城市了，我们现在特大城市要多好多。这6座城市是上海、北平、广州、天津、南京，还有包括武汉。武汉主要是汉阳、汉口、武昌三个合在一起算的，所以有些地方算，有些地方也不算。1949年新中国成立前夕，中国的总人口大概是5.4亿，城镇人口是0.57亿，城市化水平大概只有10.6%，比1900年世界平均水平13.6%还低3个百分点。

### （二）新中国成立至改革开放前的城市化进程

新中国成立以后，首先面临的是国民经济恢复问题。在这个阶段主要就是恢复农业工业生产，也允许把农村的农副产品卖到城市去，把城市的工业品卖到农村去。所以在这个阶段，虽然发展水平比较低，但是城乡之间形成了一个良性互动的关系。新中国成立以后，三年以后，大家都知道，第一个五年计划是1953年出来的。从1953年起，我们就开始实施向社会主义过渡的总路线，这个总路线指的就是以社会主义工业化为主体，对个体农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造。其中，对个体农业的改造目标就是实行农业集体化。1952年10月的时候，对商品粮的需求快速增长，农村的余粮待价惜售，私人粮商又控制了很大一部分粮食市场。所以中财委认为，在粮食生产不能大幅提高的前提下推进工业化，我们只能在农村实行征购，在城市实行配给，并且严格的管制私商投机。这个其实就是统购统销政策，最后形成的是农产品的剪刀差。在农村征购就是在农村以低价购进，在城市实行配给，又是以高价出售。这一进一出就是农产品的剪刀差，尤其是粮食的剪刀差。我们说改革开放初期，谁提供了改革开放的成本？几亿农民。农民为工业化提供了最初的原始积累。

新中国成立之初，其实对城乡之间的人口没有做过多的限制。1951年7月公安部公布了一个城市户口管理暂行条例，基本上统一了全国城市的户口登记制度，也就是管理农村、城市总体来讲是统一的。“一五”期间因为重点项目建设需要，我们确立了计划经济体制，还安排了156个重点项目，城市人口是不够的，所以需要从农村招了不少的劳动力进城就业。在这个时期，除了城市招工以外，面对粮食统购统销和工农业产品的价格剪刀差，利益受损的农民也可以流入城市。这样的话，原政务院在1953年4月发出了关于防止农民盲目流入城市的指示。也就是说，农民原来是允许进城的，城市也需要人，农民就进城了。但是真的进城了以后，又发布了关于劝止农民盲目流入城市的指示。1955年的时候我们前面提到户籍制度建立，国务院关于建立经常户口等级制度的指示，也就是说你人口进入城市也好，进入农村也好，其实要进行登记的。当然，对人口迁移本身也没有限制，你可以到农村去，农村的也可以进来。但是它同时颁布了一个市镇粮食定量供应暂行办法，最后把农村和城市隔离了。因为城镇人口是凭着粮票购粮的，农民是没有粮票发的。这样一来，农民如果在城市生活的话没有粮票，连吃饭都没地方吃，因为你买不到米，食堂里去买饭也没有粮票。事实上就是把农民进入城市的路给堵死了。这个就是户口本，这个就是粮票。

1958年后面就是为了大跃进了。大跃进以后对整个中国城乡关系和城镇化产生了持久的影响，因为当时强调以钢为纲，农村是以粮为纲。在这样的大跃进下面，城市一度城镇化速度是加快的，农村最后走向的是人民公社化运动。到1958年，99%的农村人都加入了公社。公社是政社合一的体制，既是一个经济组织，也是一级政权机构。最后是由公社来负责全社所有成员的生产安排、劳力调配、物资调配、产品分配以及经济核算，包括工分制，还有实物的分配，都是由公社或者下面的生产队来负责的。

1958年1月还颁布了《中华人民共和国户口登记条例》，这个条例里面提到，公民由农村迁往城市，必须持有城市劳动部门的录用证明、学校的录取证明，或者城市户口登记机关的准予迁入证明，向常住地户口登记机关申请办理迁出手续。1964年《公安部关于处理户口迁移的规定（草案）》更加明确规定，对人口从农村迁往城市、集镇和从集镇迁往城市，都要严加限制。在这一套制度密集出台以后，我们国家的城市化道路基本上就停滞了，城镇人口的增长不是靠农村进入城市，而是靠城市人口的自然增长来实现的。

所以在这个阶段，除了城市化缓慢以外，由于政策的影响，我们还发生了两次“逆城市化”。第一次就是大跃进的时候，因为城市对粮食的需求快速增长，人民公社又参与大炼钢铁，占用了很多的劳动力，再加上人民公社的平均主义大锅饭，不利于农业生产效率的提高，所以整个城市的粮食问题日益突出，其他的消费品严重不足。在这样的情况下，怎么办呢？一个是控制城市化的步伐，1962年提出人口10万以下的城市都要撤销市建制，也就是把城市直接拆了。还有一个，1963年又提出调整市镇的建制，缩小城市的郊区范围。第二个是把已经招工进城的人口压回去，让你退回到农村去。这就是很有名的“62压”。这项工程相当于把已经进城的退回到农村的人，等于是一个中等国家的搬家。后面我们讲的就是“62压”，也叫1962年压缩城镇人口，或者叫“62压减”“62精简”。这是1962年中央工作会议以后讨论通过的一个决议，进一步大力精简职工，减少城镇人口，压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目，缩减工业战线，实现必要的关停并转，从人力、物力、财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。仅此一项，中央要求1962年全国职工人数再减少1056万到1072万人，城镇人口再减少2000万。经过努力，我们真的精简了职工1887万人，减少城镇人口2600万，还有100多万干部到基层劳动和工作。大家想想看，近3000万人啊。在全世界目前的发达国家当中，只有两个国家人口比较多一点，一个美国，一个日本，澳大利亚2000多万人口也多一点，剩下都是几百万甚至几十万人口的国家。所以你想想看，当年一下子近3000万人从城市被压缩、赶到农村去，相当于一个中等国家搬家。

第二次逆城市化就是文革期间。由于大学生不招生，工厂又不招工，商业和服务业处于停滞状态，所以城镇的初中、高中毕业生既不能升学也没有办法就业，就成了严重的社会问题。初中生、高中生既不能工作，又不能上大学，这批人假如说有人煽动的话，会是什么？年轻人的失业率很高的话，其实对一个社会不是好事情，只要有一个人煽风点火，就很可能搞一场动乱。所以当时这也是一个严重的社会问题。那怎么办呢？1968年12月，毛泽东发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召，然后就兴起了知识青年的上山下乡高潮。到1981年的时候，上山下乡知识青年总数达1600多万。到1979年，仍然有800多万知识青年留在农村。这里面上海有一批知青是跑到云南去的。知识青年原来下到农村以后，想要回城很难，国家也没有政策。最后是在云南的这一批上海知识青年，在某种意义上发起了运动，国家关注到这个问题以后，最后才允许知识青年回城了。所以专门有个电视连续剧叫《孽债》，讲的就是妈妈是农村的，爸爸是上海知青，最后爸爸要回城了，这一批遗留在农村的孩子坐着火车回上海找自己的爸妈，户口又不能随意迁，这批孩子在上海寻找母亲和父亲的过程。这边就是对于上山下乡的知识青年，主要涉及到的就是当年在校的1966年、1967年、1968年的初中和高中生，后来就称为“老三届”。当时国家的要求就是全部要去农村。

我想问，当年的知识青年上山下乡，带来的影响是什么？现在其实有很多人在做这个研究，也就是说知识青年上山下乡也不是一无是处的。到边疆去，了解社会，接触工农，在艰苦的环境中经受了锻炼，增长了才干。这些人其实为中国的农业农村以及振兴祖国不发达地区做出了很多的贡献。其实还有一个好处就是，因为农村原来很多是文盲，知识青年下去了以后把文化知识带去了，所以在某种意义上，它也使得农村里面识字的人或者教育的水平提高了。现在有很多学者在研究这一块，认为当年知识青年上山下乡最终提高了整个农村地区的教育水平和人力资源水平。但是当年初中生、高中生都到农村去了，没有接受大学教育，等到这个运动过去了以后，实际上在某种意义上，我们大学生或者接受大学正规教育的这批人才规模减少了，所以对后期的国家现代化建设应该还是造成了人才的损失和浪费。

新中国成立至改革开放前，整个城市化的进程，大致可以分为4个阶段，而且是大起大落的4个阶段：1949年到1957年，城市化快速进行；1958年到1960年，超高速的城市化；1961年到1965年，第一次逆城市化；1966年到1978年文革，第二次逆城市化。所以在开放前，这条逆城市化的曲线是非常奇怪的。城市化率的这条线，刚才我们看到其他国家都是开始平稳的上升，然后陡一点上升，再更陡峭的上升，大概是一条很平滑的线。但是我们看看中国改革开放前，这条线是先上后下，然后上来又下去。这个就是一次一次运动带来的结果，尤其是知识青年上山下乡运动。

我们把4个阶段对应的数据再来看一看。第一个阶段，1949年市镇人口5765万，城市化率只有10.6%。到1957年的时候，市镇人口接近一个亿，年均增长7%，是总人口年均增长率的三倍多，城市化率达到了15.4%。也就是说，城市化率提高了接近5个点。但是这里面也分成两个阶段：一个是1949年到1952年，国民经济恢复时期；还有一个就是工业化的起步时期。所以这个阶段大概来讲，城市化率是上升的。

那么爆发性工业化引起的超高速城市化呢？因为这个时候我们向苏联老大哥学习，要赶英超美，以钢为纲，全民办工业。很多大型的项目需要更多的劳动力，因此1957年到1959年三年内，大概有3000万农村青壮年劳动力进入城市就业，促进了城市人口以10.4%的年增长率增加。到1960年底，城镇人口比重一下子跳到了19.7%。大家回忆一下，改革开放初期1978年的城镇化率是多少？只有17.9%。但是1960年底我们这个时候是达到了19.7%，这就是工业化带来的超高速城市化阶段。

然后就是刚才我们提到的第一次逆城市化。1960年到1964年，净减少的城市人口3788万人，去充实农业生产的第一线。简单的讲就是说，城里活不下去了，没饭吃了，所以把这些人送到农村去开垦土地、种粮食，提高粮食产量，来满足老百姓最基本的温饱问题。与此同时，我们还减少市镇的数量，1961年208座市镇压缩到了1965年只有171座。1965年底，城市化率又下降到18%。刚才我们看到1960年的时候已经是19.7%了，现在又回到了18%。当然这里面也存在着对于前面超高速城市化的一个纠正，但是也夹杂着运动，恰恰是三年自然灾害，城市粮食存在严重的短缺，所以要把人送到农村去从事农业生产等等的原因。

再接下去就是第二次逆城市化。大约有2000多万城镇知识青年和干部下放到农村。所以最后到1978年底的时候，我们的城镇化率掉到了只有17.9%。相比于1949年新中国成立那一年，我们城市化率仅仅提高了7.3个百分点。1949年到1978年，差不多30年的时间里面，中国的城镇化率只提高了7.3个百分点。

总结一下改革开放前的情况：一个逐步严格的城市规模控制和人口流动限制，最终使得农村人口难以进入城市；第二个，在城市发展冒进或就业机会萎缩的前提下，不得已实施了两次大批城市人口流入农村的逆城市化。重工业优先发展战略能够创造的就业机会少，城市难以容纳农村人口流入；资源有限，经济实力有限，也难以拿出更多的资源去支持农村，所以只能把城市的人赶回到农村去。再一个，严格的人口流动限制政策，虽然避免了中国大城市形成类似于南亚和拉美那种人口流动没有限制导致的国家层面上城市众多的贫民窟，但是也导致城乡人民生活水平差距和城乡发展差距的巨大。刚才提到了，这个时期差不多30年的时间，我们的城市化率只提高了7.3个百分点。

### （三）改革开放以来的城市化进程

改革开放以后，中国城市化就进入了一个全新的阶段。一方面，我们废除了人民公社制，搞家庭联产承包责任制，在这个基础上，农业的产出效益明显提高，农民和农村的积累能力增强。另外一方面，农户有了对家庭劳动力的支配权。所以在这样的情况下，我们家里比方说有3亩田，家里7口人，只要留3个人在农村把7亩田干好就行了，另外4个人都可以出来到城市里去打工。所以大量剩余的劳动力开始向非农产业转移，后来是向外地尤其是大城市流动。但是一开始，大量农村剩余劳动力向非农产业转移，如果是城市的非农产业又去不了。所以在当时城乡分割的前提下，大规模的农业剩余人员流到哪里去？大都流到了具有中国特色的乡镇企业。因为这些乡镇企业是在乡村就地兴办的二产和三产，所以农民可以离土不离乡。还有一个，促进了农村人口和生产要素向计划经济控制相对较弱的小城镇流动和聚集。那个时候慢慢就变成小城镇需要人，因为小城镇里面乡镇企业来了以后需要工人，所以鼓励农民进小城镇，有的时候甚至你可以花点钱就可以买一个乡镇的户口。那么这种城市化，很显然就是自下而上的一种城市化运动。但是也导致了我们改革开放以后将近30年的时间里面，我们一直是以小城镇为主导的城市化道路。中国提出现在的城市群、都市圈、超大城市特大城市、大中小城市协调发展等等这些战略，其实已经是2010年之后了。在这之前，我们始终讲的是小城镇战略，或者是“小城镇大战略”。为什么？因为这里面很重要的一个元素就是农民没法流动，没法一开始就流到大城市去。所以我们一开始鼓励的只是农民就地从农业转移到二产、三产，而这些二产、三产又在乡镇，所以很多农民进入的是小城镇。

这是1978年到2025年我们的整个城市化的轨迹，也就是城市化率。大家可以大致看到，在30%之前，这条线斜率比较小，然后过了30%以后，这条线的斜率明显变大了。但是我们现在仍然还处于城市化的加速期。如果中国的城市化率超过70%，那就有可能进入到新的平稳期，也就是相对缓慢增长的时期。我们还没到最后的阶段，我们目前仍然还处于加速阶段的尾巴。

刚才提到了小城镇战略，谁提出来的？费孝通先生提出来的。费孝通先生在1980年代初提出以小城镇为基础的城市化道路，他认为小城镇的好处就是农民可以离土不离乡，可以就地转化为非农民。发展小城镇就成了当时我们主要的城市化的思想。应该说在当时的条件下有它的合理性。为什么？一个，乡镇企业大发展，沿海地区农村工业遍地开花，为小城镇的发展提供了有利条件。第二个，当时对户口的控制还是非常的严格，农民进城非常困难。你想从农业里脱离出来从事其他产业，只能就近，没办法到更远的地方去。第三个，当时大部分学者对所谓的“大城市病”顾忌很多，认为中国不能重蹈西方的覆辙。西方发达国家城市化发展的过程当中，城市人口越来越多，导致城市一堆毛病：交通拥堵问题、空气污染问题、犯罪率上升问题等等。所以认为人家大城市有这么多毛病，中国城市化道路不应该走大城市道路。这是主导思想的问题。

那么到今天，同学们可以回答，中国城市化道路是选择大城市为主，还是小城镇为主？有没有同学可以回答一下？有同学说，如果单纯的选择大城市，可能会受到一些大城市病的问题，大城市以工业为主，可能对于一些农产品或者乡村提供的东西供给不足。如果单纯的以小城市为主来发展，又可能受限于小城市相对来讲资源承载和提供能力比较弱，不能够承载足够多的集约效应。所以现在国家在推的比如城市群，以一个大城市为核心，周边有一些规模稍小的中小城市，这样既能够发挥大城市的带动作用，又能够让小城市实现互补的发展。也有同学认为整体还是以大中城市为主。有没有不同意见？我们走过的路其实已经告诉我们了，我们原来是小城镇为主导，这个路走不通。虽然大城市有各种大城市病，中国的城市化道路人家怎么走的，我们还得走一遍。所以我们的人口也是向大城市越来越集中，北上广深还有杭州这样的省会城市，人口越来越多。这个就是表明，人还是往人口多的城市在集中，在集聚。所以见解其实明朗起来，就是中国城市化道路还是以大中城市为主导，但是也要兼顾小城镇。这里面涉及到的就是，中国经济的总量最终一定是以少数城市群来实现的。目前19个城市群占到全国25%的面积，75%的人口，实现了将近90%的GDP。就像你刚才看到美国的图一样，美国国土那么大蓝蓝的一片，但是中间那么几个小的红色的点，他占到了美国GDP的一半。为什么？最重要的一条，经济学里讲到，只有大城市才能实现它的规模经济效益。这个规模经济效益第一是集聚效应，第二就是辐射带动效应。最典型的就是上海，上海作为长三角的龙头，因为它的规模经济效益，不光带动了整个长三角的发展，它还可以带动整个长江经济带。而目前长江经济带的经济总量已经占到全国的47%。所以这是随着中国城市化的发展慢慢的明朗的一条道路。一开始不是说我们走弯路，一开始当时的国情摆在那里，城市是城市，农村是农村，农民是农民，城市居民有户籍制度搁在那里，然后开始起来的又是乡镇企业，所以在当时的背景下，小城镇为主是合理的。但是后期虽然有户籍制度，人的流动越来越自由，大家自然都流向大城市，所以整个的城市化道路就变成了以大中城市为主导的战略。

我们来看具体阶段。1978年到1985年是恢复发展时期。我们来看看这个数据，1985年中国城市是324个，比1978年增加了131个，年均增速18.7个，城镇化率也从17.9%上升到23.71%。1984年中央一号文件规定，允许务工、经商、办企业的农民自带口粮在城镇落户。1984年国务院颁布了《关于农民进入集镇落户问题的通知》，具体落实农民自理口粮进集镇落户的政策。为什么要自带口粮？因为我们城市的居民是有粮票的，农村的农民如果进城又不种地了，但是你没有粮票，你怎么解决吃饭的问题？你不能跟城市居民去争粮食，所以要自带口粮，才允许在城镇落户。1985年颁布了《中华人民共和国居民身份证条例》，你们现在的身份证注意是1985年9月份颁布的。1984年还有一些办法，比方说《国营建筑企业招用农民合同制工人和使用农村建筑队暂行办法》，还有《交通、铁路部门装卸搬运作业实行农民轮换工制度和使用承包工试行办法》，这些都促进了城乡人口的转移和劳动力市场的形成。

这里有一个典型的农民自带口粮建城的例子，这就是温州的龙港。龙港的面积也就是5.2平方公里，下面有5个小渔村，总人口5000余人。龙港是一个小渔村，最后农民集资建镇，住宅、道路、学校、医院，在荒涂上最后建成了中国第一座农民城。国家不出一分钱，完全是农民自己建起来的一座城市。他原来是个镇，然后改成了市。我们很少会把一个镇改成一个市，是一个县级市，但是龙港就是唯一的可以说是由镇改成的市。到2023年的时候，他的常住人口有47.16万人，是一个不小的县级市了。中国很多县级市，特别是西部人口很少的，只有一两万人。中国最小的县城，西藏的札达县只有8000人，一个县里面所有应该有的四套班子、相关部门要不要？都要。前段时间我跟西藏一个班讲课，那个县一共是1.3万人，是西藏山南市的曲松县，我查了一下就是1.29万人。他们讲县域经济，来了800多个干部听课，总共只有1.29万人。龙港的GDP达到了400多亿。最近有一部电视剧很火的，2026年1月推出的，叫《小城大事》，赵丽颖、黄晓明主演的，大家有兴趣可以去看看。讲的就是龙港的故事。这个所谓的“月海镇”，其实就是龙港。大家去看看那个电视剧，大概了解一下。

1986年到1995年是稳定发展期。到80年代下半期，随着城市体制改革的深入，大批的农民进入城市从事非农产业，这样就推动了各级城镇的发展。1984年国务院调整了建制镇的设置标准，新的标准大大降低了建镇的标准，成为小城镇数量迅速上升的一个重要原因。1994年7月，国家颁布《劳动法》，赋予农民跟城镇居民一样的平等就业的权利，这在法律层面上进一步保障了农民进城务工的合法权利。另外在财政体制上，在这个期间，我们“分灶吃饭”“包干制”对基层政府给予充分的财政自主权，也激发了基层政府在经济发展方面的积极性和活力，地方财力快速增长。1984年到1993年，地方财政收入占全国财政收入的比重从59.5%提高到78%。这就是1994年分税制改革的一个重要原因。因为一个国家的财政收入70%、80%在地方政府的手里，而不是在中央政府的手里，你说中央政府有没有感受到威胁？那当然。所以我们要分税制改革，分税制改革的一个重要目的就是财力往上收，要收到中央的口袋里去。至于财力是中央多一点还是地方多一点，这个原因导致的后果，大家有兴趣看一本书，吴晓波的《浩荡两千年》。当一个国家政治体制是中央集权的时候，然后它的经济体制是该收还是该放，最后形成的就是我们国家历来的合久必分、分久必合的朝代更替。挺有意思的一本书，反正你花个半天时间就能读完。吴晓波现在是财经红人，以前我觉得他写的几本书都很棒，《浩荡两千年》《跌荡一百年》等等，你们可以去看看。

这个阶段，城市化率上升到了29.05%。具体的这里面对于设市设镇的一些文件，还有对于政府间行政管理体制的演变也有一些文件，我就不讲了。

1996年到2013年以后，这个是加速发展期。1996年我们的城镇化率突破了30%，刚才说30%到70%是处于加速发展期。所以到2013年，我们城市化率达到了54.49%。其中2011年城镇化率是51.27%，首次超过了50%。也就是中国人当中首次一半的人是城镇人口了。1997年我们还颁布了小城镇户籍管理制度改革试点方案，1998年还有公安部关于解决当前户口管理工作中几个突出问题的意见，后面还有农村土地承包法等等。其实在这一系列改革，都是放松了农民进城的条件。到2012年以后多地开始实行居住证制度，这样的话农民工市民化的政策也开始起步了。也就是说，进城的农民工可以堂堂正正地成为市民，你可以不回农村，可以在城市待下来。

这里面还对应的有一些，那就是1992年南方谈话和党的十四大明确，中国的目标是建立社会主义市场经济体制以后，城市体制改革也加快。这里面国家把城镇化逐渐上升为国家战略。1998年提出的就是小城镇大战略，2001年“十五”计划提出实施城镇化战略，2002年我们提出的是全面繁荣农村经济、加快城镇化进程，2006年“十一五”规划再次强调城市化对统筹城乡发展的重大意义。所以在这个阶段，其实我们实施了很多的政策。这些主要的措施，我们简单讲一下，有四大措施：土地的城市化模式、户籍制度改革、农民工就业政策、城镇住房制度改革。

土地城市化模式，这里面包括1982年修改的《宪法》和1986年颁布的《土地管理法》，都有禁止土地出租的条款。最初对外资企业收取的是土地使用费，国有企业和其他单位用地采用无偿划拨。1987年，深圳首次公开拍卖一幅面积8588平方米地块50年的使用权，这就是土地招拍挂的第一案例。后来地方政府卖地，土地财政，第一个土地拍卖就是深圳开始的，1987年12月1日，这个是载入史册的。当时有44家企业角逐，一家房地产公司最终以525万元成交。这说明什么？说明土地也可以作为商品进入市场了，所以土地使用权的改革由此拉开了序幕。土地可以有偿使用，还有级差地租，这样的话土地的价值在常态化以后就被彻底唤醒了。最后再加上房地产业的发展，地价加房价形成了一个螺旋式的上升，推高中国房价不断上涨。

第二个就是源于分税制下地方政府发展激励的变化。分税制改革以后，地方发展的激励机制发生了变化，地方政府要发展，最希望搞的就是园区、开发区建设。来一个城市我搞一个园区，我就可以圈一块地，然后建厂房，不光城市的面积扩大，招商引资进来以后GDP也可以增加，税收也可以增加，就业也可以增加。那地方政府就很有干劲。那么2003年经营性用地招拍挂制度正式实施，这样的话土地融资规模成为政府搞城市建设主要的资金来源，这就是政府性基金收入。那么还有城投债、土地抵押贷款规模也上升。

这里面城市的土地化模式还涉及到其他的一些：一个是1988年正式审议宪法修正案，最后通过的条款是任何组织个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地，土地使用权可以按照法律的规定转让。也就所有权不可以出让，但是使用权是可以按照法律规定转让的。1990年专门有一个《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》，1992年有一个《划拨土地使用权管理暂行办法》，1988年有一个《中华人民共和国土地管理法》。所有这些制度下面，最后形成的就是土地征用制度的改革，还有金融制度的改革。这里面涉及到有两份重要的产业规划：一个是《九十年代国家产业政策纲要》，对基础设施、基础工业继续实行低价征用土地的办法；还有一个是《中国21世纪议程》，对交通、通信建设用地实行低价征用的办法。所以我们可能房地产征用的时候价格还是挺高的，但是基础设施、公用事业等等，土地征用价格很低。通过改革，最后中国形成了地方政府对土地的一级市场垄断。啥意思？谁能买卖地？只有地方政府，其他是没有权利的。所以卖地的收入归地方政府土地出让金。那他是怎么形成土地一级市场的？就下面这张表，城镇国有的地或者农村集体所有的土地，地方政府征用了以后，地方政府把这个土地就储备起来，然后等到一定时候，房地产商说我要这块地，我要把它开发成房地产了，那我们就开一个拍卖会，他把这块土地招拍挂下去。比方说你们在座的都是房地产商，你们就举牌子，谁出价高，我这个地块就归谁。这就是招拍挂。招拍挂的不光是工业用地，还有市政建设用地，尤其还有很大一块就是房地产、居民住宅的用地，这个很容易拍出地王来。

还有户籍制度改革。1992年到2001年，全面放开县区级及以下城镇户口对农民的限制，逐渐取消户籍制度的附加福利功能。2002年到2011年，构建基本公共服务均等化的制度，弱化户籍和其他社会福利的关系。啥意思呢？也就是说后来虽然户口的作用越来越小，农民也慢慢可以进城了，但是实际上大家也知道，农民进城以后是没有办法跟城市居民享受一样的公共服务的，甚至连待遇都不一样。

所以我们涉及到第三个就是农民工就业政策。1992年前后，随着市场经济的建立，国家对农民的管理政策调整为鼓励、引导和实行宏观调控下的有序流动。从政策层面上看，国家允许农民进城就业，但是有严格的限制。而当时的就业制度就是以就业管理为中心的一种制度安排，比方说《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》，其实它最初是用来维护城市社会安定的，后来的对象扩大到了证件不齐的“三无”农民，你就把农民也看作是同样的人员来收容遣送。

2001年加入WTO以后，中国的外贸迅猛增长，这样一来的话，城市低端劳动密集型产业释放了大量的就业机会。所以每个地方都出现招工难，那招工难怎么办？那就大量让农民进城。所以这样的话，农业转移人口城市就业的经济和制度条件都大大的改善。整个城市尤其是劳动密集型制造业对农民工的需求不断增加。所以在2000年，劳动和社会保障部下发了《关于进一步开展农村劳动力开发就业试点工作的通知》，拉开了促进城乡旧体制瓦解、实现劳动力市场统一的大幕。2003年可以说是国家对于农民工就业的政策转变年，这里面发布了一个通知，要求对农民工和城市居民一样的待遇，叫国民待遇。国家也开始逐步取消农民工进城就业的不合理制度，在政策上作出积极的调整，从此慢慢走向城乡劳动力市场的一体化。2003年，《城市流浪乞讨人员收容遣送办法》被废止。这就是历史记录。

还有一个就是城镇住房制度。原来城镇的住房是怎么分的？叫福利分房，福利分房其实就是典型的配给制，跟粮票、布票、煤票这些票证本质上没有区别。因为它不是说按你出钱多少，你可以分到房子，而是按照你的职务、资历、人情关系等等来分配，不是按价格，不是按手里的购买力，这就是配给制。随着经济的发展和城市人口的增加，城市原来的住房太少了，大家的生活条件都很差，住房条件特别差。像上海这样的城市，在房地产业发展之前，都是很小的一个房间里面可能就是好几口人。所以在那样背景下，我们后面走向的就是商品化，住房商品化。这里面1994年发了一个《关于深化城镇住房制度改革的决定》，标志着城镇住房制度改革开始进入深化和全面实施阶段。1996年《关于加强国有住房出售管理的意见》，允许售房收入全部归售房单位，用于住房建设和住房改革。这个就是通过权力下放的方式，在某种意义上在推动地方做住房的商品化建设。1998年更明确的《关于进一步深化城镇住房制度改革、加快住房建设的通知》，首次提出停止住房实物分配，逐步实行住房分配的货币化。这就是货币化分房。里面还提出了一个“促进住宅业成为新的经济增长点”。也就是说从那个时候开始，国家已经有意识的要把房地产作为我们未来的支柱产业、新的增长点。这就有点像当下我们把人工智能要努力培养成我们的支柱产业一样，只不过人工智能前面还有一个科技创新在里面，所以美国也在科技创新，那我们大家都在PK。但是当时发展房地产，跟美国没什么PK，只是我自己走到这一步要大力发展房地产业，要把房地产业作为我们国家经济的支柱产业了。所以美国发展美国的，大家之间没有摩擦。但是你现在要把人工智能发展起来，大家是水平的竞争，一定有摩擦。而且这是一个科技创新和产业创新深度融合的产业。目前它到底最后技术的走向和产业的走向是怎么样的？我觉得真还说不清楚。这两天同学们如果关注新闻的话，华为任正非到人民大会堂去，专门发布了一个“超定律”。超定律是什么意思？我们芯片越做越小，国际上是7纳米、5纳米、3纳米，未来可能就是两纳米到三纳米。那华为弄了一个超定律，直接把芯片可以做成1.4纳米。原来是空间的压缩压缩，我们现在不走空间的路径，换一条，直接从空间到时间，短时间走。打个比方说，原来芯片上数据的走向是从这里到这里这样横着走的，我们现在直接把它叠起来，竖着走，所有打通竖着走。大概就这个意思，我也不懂技术，但是我看好多的视频和文章，大概知道他的那个意思。

到2003年，国家直接把房地产业定名为国民经济的支柱产业，然后2003年一直到今天。今天房地产业作为国家支柱产业，是不是到顶了？那基本上见顶了。未来还会有作用，但是它的高峰最高峰已经过去了，它已是轻舟已过万重山。2021年见顶，所以这几年大城市也好，中小城市房价也好，都是跌的。那么未来中国的支柱产业会是什么呢？当下的汽车是不是？同学们想一想。那除了汽车，我们还有哪些产业有可能成为未来支柱产业？国家努力在告诉你，除了改造升级的传统产业，我们更需要的是新兴产业，还有未来产业。

快速发展阶段，1996年到2013年，这个阶段我们城市化率从30.48%提高到54.49%，平均每年提高1.4个百分点，是工业化、城市化、全球化之间形成了一个相互强化的局面。可以说经过快速的城市化，这一阶段中国从乡村中国走向了城市中国。但是城乡差距、区域间城市化水平和城市间的人口吸纳能力分化现象也逐渐显现。另外，农民工进城成为我国城市化发展的主体，土地的城市化模式形成推动了城市的快速发展，带来城市化发展资金的多元化。总之来讲，这个阶段城市化的发展主要依赖资源要素的粗放投入，既取得了巨大的成就，也带来了诸多的问题。什么问题？很多地方的城市化就是土地的城市化，而没有人的城市化，也没有产业的城市化。那么这样的城市化最后变成了资源、土地资源的浪费，也有可能造了很多的房子但没有人，就变成了鬼城。你那么多的房子在，人没有，一到晚上全是黑漆漆的。很典型的是鄂尔多斯的康巴什新区。它的规划是要引进人，不断地引进人。鄂尔多斯很富有，全国所有城市人均GDP最高的经常有鄂尔多斯，不是深圳。为什么？因为它是资源型城市，“羊煤土气”都有了，然后人又少，所以它的人均GDP就很高。资源型城市人均GDP很高，政府又很富有，那产业转型升级怎么办？比方说搞旅游开发。所以他的康巴什新区就是一个5A级景区，一个广场连着一个广场，我们逛的时候没有一个人。还有更多的，他的一个楼盘叫公务员小区，一个小区可以容纳10万人，那其他的就不用说了。他总共整个康巴什新区多少人？也就是10万人。还有很多的睡城，睡城是什么意思？就白天去工作了，然后晚上回来睡睡觉的。北京周边的卫星城就是典型的睡城。所以有很多问题。

到了2014年以来，整个城市化进入到提质增速时期。2014年国家新型城镇化战略颁布，提出以人为本。2022年“十四五”新型城镇化实施方案，提出以人为核心的新型城镇化战略。然后我们可以看到，我们的城镇化率不断上升，到2022年城镇化率是65.22%，户籍人口也有47.7%。但是从2022年开始，我们的人口减少，出现了61年来首次人口负增长。换句话说，中国人口最多的是哪一年？2021年。人口达到顶峰了。而原来国家计划的人口顶峰是哪一年？2035年。也就是说，中国人口的高峰整整提早了14年到来。为什么？最重要的是计划生育制度惹的祸。明明搞15年，结果搞了30多年迟迟不放开，等到放开的时候大家也不愿意生孩子了。一般一个国家人口维持稳定的水平，需要总和生育率是2.1，我们现在只有1.09，不足以维持人口的平衡。所以总人口下降。一旦下降以后，总人口只会下降，不会再增加了。除非中国未来采取移民政策，像一些发达国家一样做，否则的话中国的总人口只会减少下去。这是不可逆的。也就是一旦一个国家死亡人口超过出生人口，总人口减少，就只会减少下去。

那么在这样的一个背景下，我们主要的发展是进一步完善城镇等级格局。这里面就是2014年颁布的对我们国家城市的分类，叫做五类七档。1000万以上人口的叫做超大城市，500万到1000万的叫特大城市，100万到500万的是大城市，还有中等城市50万到100万，小城市是50万以下，其中大城市和小城市又可以分成两档，所以一共是五类七档。按照这个分类，2022年底我们的超大城市是1000万以上人口的10个，然后特大城市9个，一型大城市13个，二型大城市71个，其他的就没讲了。大家可以看到这就是我们现在的划分。当然除这个划分以外，我们对于城市还有一个划分，就是一线城市和新一线城市，我们也有一个划分标准，这个划分就更加官方一点。

其实在发展期还有一个就是实行新型城镇化战略。新型城镇化是以城乡统筹、城乡一体、产业互动、节约集约、生态宜居、和谐发展为基本特征的城镇化，是大中小城市、小城镇和新型农村社区协调发展、互促共进的城镇化。所以新型城镇化跟传统城镇化有什么区别呢？最大的区别就是新型城镇化是以人为核心的城镇化。它要注意保护农民利益，与农业现代化相辅相成。它不是简单的人口比例的增加和规模的扩张，而是要强调在产业支撑、人居环境、社会保障、生活方式等等方面，实现由“乡”到“城”的转变，实现城乡统筹和可持续发展。最终实现的是人的无差别发展。

后面党的十八大，还有2013年、2014年的文件，2019年的等等，其实都在推进新型城镇化。具体我们就不讲了。所以总的说来，2014年提质发展时期，我们的做法是以人民为中心的新型城镇化，还有一个是农村转移人口市民化，还有一个是城市群作为新型城镇化的主体形态，还有城市可持续发展是新型城镇化的重要内容。再一个，城乡融合发展是新型城镇化的内在要求。

新型城镇化这里有很多文件，我就不讲了，大家自己去看一下。除了这个以外，我们还要着力推进的就是城乡基本服务的均等化，比方说养老制度。这一块，不光城市的要普及推广，农村的也要逐渐的建立起来。到2024年，城镇居民养老保险参与率是97.5%，农村居民是75%，所以两项合计的话综合参保是90%。还有一个着力推进的是城乡基本服务均等化里面的医疗保障。城市本来就有，农村的话就是新型农村合作医疗，简称新农合。2016年发布了一个《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，这个意见把新农合和城镇居民医保整合为城乡居民基本医疗保险，这样的话把农村的居民医疗保障水平做了一个提高。

另外还有一块就是推进乡村振兴。推进乡村振兴在某种意义上也是在促进新型城镇化。至于乡村振兴这一块，我们上次已经讲过，所以不多说了。

## 七、中国区域发展格局的演变

我们先来看一下新中国成立前到改革开放前，我们区域发展的格局基本上有三大因素决定的：一个就是复杂的国际形势下，我们力图要建立安全的工业体系，尤其是重工业和国防工业；第二个就是我们力图要通过加快工业化的步伐；第三个，我们要实现两方面意图所形成的计划经济体制安排。所以计划经济体制又是这样两个目标，那怎么办？主要的工业项目不可能放在沿海。新中国成立的时候，近代工业资本主义或者叫民族资本主义，主要的萌芽诞生在沿海。但是新中国成立以后，我们把重工业不能放在沿海。因此“一五”计划时期，在计划经济体制以后，我们考虑到跟苏联关系好，然后东南沿海又面临台湾有可能打仗的问题，所以在北方尤其是东北一些相对内陆的地区，我们布局了不少大型的工业重点项目。这个在某种意义上也可以说促进了地区之间尤其是沿海和内陆之间的发展以及平衡。但是最后面造成的结果就是直接干的是三线建设。

1965年开始进行三线建设，目标就是在纵深地区建起一个工农业结合、为国防和农业服务的比较完整的战略后方基地。我们当时主要的口号就是要“备战备荒为人民”。一线是指东北及沿海各省市。三线是指云、贵、川、陕、甘、宁、青、晋、豫、鄂、湘等11个省区，其中西南的云、贵、川和西北的陕、甘、宁、青，就是俗称的大三线。像我们两弹一星在哪里搞出来的？都是大三线搞出来的嘛。一个在青海，一个在四川。四川的梓潼县，专门有一个两弹城。前年我去年到绵阳，绵阳下面的梓潼县有一个两弹城，你们有兴趣的去看看，邓稼先、于敏他们当年在那里怎么搞两弹一星的。你看看那个科学家的精神，到底是什么？奉献精神，什么都可以奉献，最后生命都奉献了。我们去看了受教育以后，其实当时还是挺震撼的。那么二线指的就是一三线之间的中间地区，一二线地区各自的腹地又俗称小三线。这就是一线、二线、三线，大三线、小三线的区分。尤其大三线，我们重要的像两弹一星这样的项目，就是放在大三线的，要么就是云贵川，要么就是西北陕甘宁青。

国家层面的三线建设和一二线地区的小三线，极大促进了内陆腹地和一二线省区相对偏远地区的发展。所以最后使得整个西北西南地区自身连成交通网络以外，也使得西南地区与华中地区、西北地区与华北、华中、华南地区之间的交通网络连为一体。在某种意义上也带来了交通的发展，使得中国西部地区的交通运输落后的面貌得到了很大的改善。前些年有一个贺岁片叫《你好，李焕英》，主演是贾玲，贾玲是东北人，但是这个故事其实发生在湖北的襄阳，也就是我们当年的三线。胜利化工厂的原型就是李焕英曾经工作过的国营东方化工厂，专门有代号“525”，是由辽宁375工厂包建的。辽宁375工厂是什么？是中国TNT摇篮。TNT是一种烈性炸药，生产炸药的。

但是三线建设存在一些问题。第一个，你不在沿海地区搞，而是在偏远的山区搞工业项目，成本天然高于平坦的交通便利的沿海地区。第二个，三线建设所采用的大分散、小集中的安排，项目之间距离远，距离原料地和产品销售地远，没有办法形成产业集群。而现在大家看看哪个地方经济发展好，基本上哪个地方的产业集群厉害。像昆山，全国第一的百强县，产业集群很厉害。浙江其实产业集群也厉害，所以浙江经济还可以。你比方说绍兴轻纺产业集群，杭州现在要搞的就是人工智能的产业集群，之前是数字经济第一城，现在要搞人工智能产业集群。你当时那样的建设，没有办法形成产业集群。原料、产品销售地根本不在一个地方，建设又是在另一个地方，全部把它人为的分割开来。还有一个就是，三线建设是依靠严格的计划经济体制推动的，资源要素之间不能够自由流动、优化配置，所以它的效率一定是比较低的。第四个，宏观效率损失，长年累月也会影响到这个国家可用的财力，会影响到国家促进全国普遍发展，尤其是三线项目所在地更加偏僻落后的地方的发展能力。所以三线建设是特殊情况下我们的一个战略，它所形成的区域发展格局却一直持续到了改革开放之后相当长的一段时间。

1978年到2012年，我国区域经济发展分成三个阶段：一个是增长极孕育阶段，一个是扩大开放阶段，还有一个是区域总体发展战略阶段。增长极的孕育阶段指的是国家对于传统计划经济体制开始改革的初期，为迅速提高全国的整体实力，优先推行东部沿海地区的发展。这在之前我们对外开放政策的时候也讲到过，特区放在东部沿海，开始开放的也是东部的城市，开始开放的区域也是东部沿海。这其实就是一个非平衡的区域发展战略。它是有意地让一部分地区先富起来。1992年南方谈话以后，我们又进一步扩大开放的方向和开放的区域。所以这个时候区域经济的发展更加符合经济的规律。2000年之后，其实就加了WTO了，但是同时我们也开始注意到国家地区发展之间的差距，所以开始用非平衡的区域发展战略去推动区域的平衡发展。我们2000年开始实施西部大开发，然后再后面又有中部崛起、东北振兴，再后来就是“一带一路”等等。

我们大致可以看一下，1979年到1991年，这就是增长极的孕育阶段。改革开放初，邓小平同志提出了“两个大局”：一个大局就是东部沿海地区加快对外开放，要较快地先发展起来，中西部地区要顾全这个大局，意思就是你让东部先发展起来，我以后会考虑你的；第二个大局就是当发展到一定时期以后，全国达到小康水平，就要拿出更多的力量来帮助中西部地区加快发展，这个时候东部沿海地区也要服从这个大局。那大家看起来我们就是这么走过来的。政策先向东边倾斜，东部发展起来了，然后后面2000年开始，国家有财力了，又把东部那里赚的钱又用到西部去搞开发。这不就是走的路嘛。所以一开始在东部我们设置经济特区、沿海开放城市，加大对东部的投资，对东部地区设置财税优惠政策等等，所有这一些都促进了东部沿海尤其是长三角、珠三角、环渤海等区域的经济发展。

具体的这些开放政策，我们就不啰嗦了，因为在对外开放那一个内容里面，其实我们都提到过了。增长极的培育里面还有一块就是“分灶吃饭”和“包干制”，在某种意义上给予基层政府充分的财政自主权，进一步强化了增长的极化效应。这里面具体的这种“分灶吃饭”“包干制”的方法我们也不讲，下次讲财政体制的时候我们再来细讲。所以总体来讲，这个阶段倾斜政策培育区域增长极，带动了全国经济整体的持续高速发展。整个各个区域都进入到经济快速发展时期，区域经济空前活跃，工业化进程明显加快。全国的GDP年均增速提高到了9.8%以上，沿海实现了GDP以11.24%的年均增速高速增长，中部和西部年均增速也达到了9.75%和9.13%。各区域的人民生活水平都因为高速增长而显著改善。

第二个阶段就是以开放促进区域增长。十四大之后，我们以现代企业制度改革、分税制改革、金融体制改革、政府机构改革、城镇住房制度改革等等这一系列推出以后，我们这里面就考虑一个问题：在什么地方实现增长？如何在更多的地方实现增长？成为决策者思考的一个重要问题。因为你第一阶段已经实行了，特区等发展起来了，那接下去你就要考虑我们主要的增长在哪里去实现。在这个阶段，我们建立了央地关系的一个基本框架，这就是1994年的分税制改革。另外，现代企业制度改革从市场结构层面解决了企业自主权和市场激励的问题。所以最后，在这样的一系列改革下面，我们形成的是一个自主经营的企业、竞争性的市场体系、中央和地方适度分工的宏观经济管理体系的构架。到了十四大以后，一方面我们提出市场经济制度，但另一方面我们还使用了一个词叫“区域经济”，确认这个词是十四大报告里面提出来的。刚才提到1986年的时候，我们设立了三大经济地带，这是第一次东中西的划分。但是在十四大的报告当中，我们在三大地带的基础上又增加了内陆省区、沿海地区的开放，上海浦东开发以及闽、琼、环渤海等区域的开发和开放。所以通过开放来促进区域经济的发展。

然后是2000年到2012年，这个是区域发展总体战略实施阶段。随着区域差距不断加剧，区域间的恶性竞争成为“诸侯经济”，严重阻碍市场一体化进程。区域发展失衡的问题开始制约中国经济的可持续发展。特别进入21世纪以后，城乡之间、地区之间、行业之间、不同群体之间，收入差距和福利差距扩大。其中区域发展差距成为制约改革开放向更高水平迈进的关键因素。所以这个阶段，我们实施了区域总体发展战略，目的就是为了推动各地增长的同时，去缩小地区之间的差距。刚才我们提到，2000年实施西部大开发。2003年，提出《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》，这就是说把振兴东北老工业基地的重大战略进入到具体实施阶段。2009年的时候，又有一个《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。然后2004年《政府工作报告》首次提出促进中部地区崛起。2006年的时候，中共中央、国务院关于促进中部地区崛起的若干意见。中部主要是6个省，内蒙古放在西部去了，所以它对应的国土面积大约是10.7%。中部在整个中国区域发展格局当中具有举足轻重的战略地位。因为你从东向西你要经过中部，它又不是一个简单的通道。不像美国当时西部大开发从东到西，然后完了以后西部发展了，东海岸发展，西海岸也发展，中部就变成通道，变成铁锈带了。中国的地理结构决定了不能这样。我们从东往西，西部的产品还是要到东部来出海，所以中部不会成为通道，就变成了一个重要的战略地带。

刚才提到了这一些以后，到2004年底的中央经济工作会议，国家开始第一次明确提出要实施西部大开发，振兴东北等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展，也就是把四个区域并列的放在一起来落实总体的区域发展战略。2011年的时候，全国主体功能区规划，标志着中国第一个国土空间开发规划的诞生。所有这一些战略的实施，其实都是为了缩小区域差距，或者说去遏止区域差距扩大的那个趋势，使得区域之间能够协调的发展。所以最终是增强了区域发展的协调性。大家去看看“十五”规划里面，我们用的词就是促进区域的协调发展，用的是“协调”这个词。

这里给大家看的是东部、中部、西部、东北占全国GDP的比重，以及2000年、2010年、2020年的变化。这里面总体来讲，东部占比略有下降，中部有所上升，西部也有所上升。但是最差的就是东北，东北占全国经济总量2000年接近10%，但是到2020年只有5%，降了一半。还有人口占比，大家看到东北也下去了，还有人均GDP的水平，那就更低了。2000年东北的人均GDP仅次于东部，但是到2020年，东北的人均GDP比西部的人均GDP还要低，是四大区域人均GDP最低的。这就是问题。东北到底怎么了？人口在减少，人均GDP还下降。其实东北我去查了一下，1988年之前，它的人均GDP全国四大区域排第一，是最高的。它工业底子厚，老工业基地，后面就变成越来越落后的区域了。

还有一个新的问题就是南北差距。不光东中西的问题，大家看到南北的差距在扩大。这个南北差距，大家看到2012年之后，这个线一个直着往上走，一个往下走。这里面是有原因的，因为国家统计局要求各个省挤水分，也就是你之前虚报高报的数据，我给各个省一个改正错误的机会，但是不惩罚你。东北三省连忙把自己虚报高报的数据调低了20%以下，然后其他省份反而有些是增长了，然后南北的差距就把剪刀差一下子就拉大了。就算是按人均GDP看，大家也看到2014年之前南北人均GDP是一样的，但是2014年后南北的人均GDP也拉大了，也就是南方的人均GDP远远高于北方的人均GDP，剪刀越拉越大。因此中国区域的问题不光是东中西或者东中西东北的问题，还有一个南北的问题。

2013年之后，我们提出来的就是区域协调发展。怎么个协调发展？一方面我们经济发展从高速增长转到高质量发展，然后我们整个社会经济要与新型城镇化、信息化、新型工业化等等同步发展。又要解决不平衡不协调的问题。所以这个时候我们只能通过实践政策，将协调发展理念贯彻落实到区域层面上。区域层面上怎么办？要加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区的崛起，创新引领率先实现东部地区的优先发展。再一个就是以城市群为主体，构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局。还有一个就是高起点、高规划、高标准的建设雄安新区，还有推进长江经济带发展。还有一个后面就是要加强边疆的发展，还有加快建设海洋强国等等。那么这样的话，后面也有很多的文件，什么十八大、十九大、二十大，还有“十四五”规划、“十五五”规划等等。

总体来讲，2013年之后区域发展的“四梁八柱”就是这些：一个是京津冀协同发展，一个是长江经济带发展，一个是粤港澳大湾区建设，一个是长江三角洲区域一体化发展，黄河流域生态保护和高质量发展，雄安新区，推进海南全面深化改革开放，成渝地区双城经济圈，支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展等，还有一号工程——“一带一路”建设。每一个我都不讲了，我们大家翻一下就好了。

京津冀协同发展。长江经济带，它的经济总量现在已经占到全国的47%了，未来我想一定是中国经济的半壁江山。也就是上海这个龙头很厉害，拉动了长三角，长三角又拉动了整个长江经济带。

粤港澳大湾区，2019年的时候印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。这里面主要的城市就是香港、澳门、广州、深圳，把这四个城市作为区域发展的核心引擎，特别是深圳和广州还有香港。当然这里面也有一些问题，港珠澳大桥建好了，但是这座桥我觉得它没有很好的发挥作用。其中一个重要的原因是什么？我们的交通规则不一样，左边还是右边？你这个车开到香港怎么办？上海的车开到那里怎么办？所以这里面其实还是有一些制度上的问题，包括交通规则都不一样，它会影响这座大桥的作用。

长三角一体化是2019年上升为国家战略的。原来只有16个城市，后来演变成26个城市，再后来就演变成了上海市、江苏省、浙江省、安徽省三省一市全域。也就是4个省级行政区划的全部面积都纳入到长三角了。纳入到长三角以后，相对来讲安徽是一个洼地，因为其他发展得好，安徽相对落后一点。然后所以大家看到纳进去以后，这些年安徽特别是合肥在快速发展。可以说在全中国这么多省会城市当中，它是发展最快的城市。一度，合肥市政府不是靠卖地，而是作为一个“伪投行”，也就是合肥市政府相当于是一个风投机构，干什么？招商引资。他招商招进了一个很有名的企业叫京东方，把它整个产业链给做全。当然后面不是包括招过来蔚来，还有中国科技大学也会帮忙。所以合肥在过去的十几年是发展速度很快的一个城市。地方政府就相当于是一个风投机构，他也像别的地方政府一样能够在投资中赚到钱，这1000亿不是土地出让金，是他向一级市场投资赚得的钱。

再一个就是黄河流域生态保护和高质量发展。再一个就是雄安新区，雄安新区是国家的千年大计、国家大事，但是现在到底怎么样？也不清楚。我以前上课胆子很大，让学生来讨论雄安新区的发展，现在不敢，很难。

海南自由贸易港，原来是自贸区，后来上升到自贸港。然后2025年的12月18号正式封关。所以很难说会怎么发展。我们具有良好的愿望，但是我觉得问题还是一大堆。因为海南改革开放到今天，国家给了太多的政策。这么多政策给别的哪一个省或哪一个市，我觉得早就发展得很好了。它1988年从广东独立出去，整个变成了一个省，整个省又变成了一个经济特区，后来又给它搞房地产，后来又给它国际旅游岛，然后30年以后，又给了它自贸区。2018年到现在好像也没啥动静。那现在去年又全面封关了，难道封关了以后它一下子就能很好了？所以它是2025年12月18号封关的，我专门2026年1月18号左右去了一趟海南，把海南岛转了一圈，尤其去了它引以为傲的洋浦港。我去了以后我的感受很差。因为我在上海小洋山港的时候，经过小洋山港，那个东海大桥上来来往往全是集装箱。我绕着那个洋浦港专门转圈，特别到了那个国际集装箱码头，就停在那里看，没看到几个集装箱。分母很大，什么没有的？如果是这样的面貌，我觉得要发展起来可能还需要政策，还需要时间，尤其是体制机制。

成渝经济圈，这是中国未来的第四极。这是国家层面上的构建。所以刚才我们讲到的“四梁八柱”就是这些。

“一带一路”建设我们就不多说，上次对外开放其实提到过。

## 八、中国城镇化与区域发展展望

展望里面，一个就是我们对取得的成就，我想不多说。最重要的就是我们城镇化率已经达到了67.9%，改革开放初期是17.9%，相当于中国的城市化率提高了50个百分点。14亿人的50个百分点，那就是14亿人当中的7亿人，在过去的40多年从农村住到了城市。这就是我们城镇化发展最主要的成就。除此以外，带来的是产业结构、城市空间、区域发展等等这一系列方面的成就。

那么未来推动的就是以人为核心的城镇化发展格局。这段话就是党的二十大报告里面提出来的，我们就不念了。推进以人为核心的城镇化，具体要做什么？增强中心城市、城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，全国的城市都要根据实际合理控制人口密度，因地制宜推进城市空间布局形态多元化。另外还要提高农业转移人口的市民化质量，构建多中心、多层次、多节点的城市群体系，分类促进大中小城市和小城镇协调发展，促进城市更加健康、安全、宜居，着力完善城市的治理体系，加快推进城乡融合发展。

也要构建以城市群为核心的空间承载形态。这里面城市群是城市化发展的最高形态，它对应的还有一个叫都市圈。城市群范围更大，城市群里面可以包含若干个都市圈。比方说长三角城市群，它里面有上海都市圈、南京都市圈、杭州都市圈，都是国家级的。这就是未来我们在城市化发展层面上要走的路。

改革开放以来，区域协调发展取得的成就，刚才已经提到了很多，长三角、珠三角、粤港澳大湾区、黄河等等。总体来讲，因为区域经济的发展，中国经济总量大幅提升；因为区域经济战略的实施，中国的区域发展差距在不断的缩小；因为区域协调的发展，区域的协调性也日益增强。这就是我们的成就。

未来主要的还是党的二十大报告指出来的，就是这一张PPT的内容，具体的其他的我们就不多讲了。

今天的课我们就讲到这里。最后推荐大家书目。最重要的就是刚刚新鲜出炉的我们编写的《中国区域经济学》，这是中国经济学系列教材之一。除了浙大的还有两本同步推出，这一本是史晋川教授主编，我也参与了，大概有10个老师参与了这本书的编写。大家后面有思考题，第三讲、第四讲讲完了，思考题里面请同学们再选一个题目回答。从今天开始，到下个礼拜，要完成上传到“学在浙大”。

好，今天就到这里，谢谢同学们。