
**中国农村改革与农业发展**

**第三讲**

大家好，今天讲的是第三讲，中国农村改革与农业发展。

这里面涉及到的其实是“三农”问题。“三农”指的是农业、农村和农民。所谓“农，天下之大业也”。我们国家是一个农业大国，重农固本是安民之基、治国之要。历任领导人都非常重视农业，可以说任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村。在某种意义上，农业兴，百业兴；农业稳，百业稳。在这一方面，国家也是连续出台“一号文件”来支持三农。

1982年到1986年，我们曾经连续5年发布以农业、农村、农民为主题的中央一号文件。中间大概有十几年时间，因为那时是工业大力发展的时候，实际上就没有发布一号文件来支持三农问题。但是进入21世纪以来，中央一号文件已经连续23年，从2004年开始到今年2026年的一号文件，都是关于农业农村和农民问题的。2022年二十大报告提出，要建设中国式的现代化。中国最终是要建成一个社会主义现代化强国，但是从目前来看，我们现代化最大的短板其实还是在三农问题上，包括农业的现代化、农民的现代化和农村的现代化，这恰恰是中国式现代化最艰难、最繁琐的地方。

习近平总书记对于中国未来的农业农村和农民，有三句话：中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。所以我们现在正在推进的叫“乡村振兴战略”，而乡村振兴战略到本世纪中叶最后要达到的目标，就是农业强、农村美、农民富，这九个字就是乡村振兴到本世纪中叶所要实现的目标。

今天这部分内容比较多，前面是总地讲农村的改革历程，后面关注了农村改革当中最重要的两块：一个是农村的土地制度改革，还有一个是农村的基本经营制度的改革。再后面会笼统地梳理一下农业生产和农村发展当中的一些改进，比方说粮食流通体制、劳动力的流动等等。最后关注的是农村的扶贫和乡村振兴。因为中国是14亿人口，我们在2020年底已经骄傲地向全世界宣布，全国已经脱贫，消灭了绝对贫困。相对贫困永远存在，但是绝对贫困我们在2020年底已经完成了。跟扶贫衔接上去的一个战略就是乡村振兴战略，所以最后着重讲一下农村的扶贫和乡村振兴。

我们先来看看中国农村改革大致整个的历程。

改革开放前，中国的农业指的是新中国成立到1978年之前。这个时期我们可以分成四个阶段：第一个是土地改革和农业生产恢复时期，1949年到1952年；第二个是社会主义改造和农业稳定发展时期，1953年到1957年；第三个是人民公社化和农业生产波动时期，1958年到1965年；第四个是“文革”和农业生产的低速增长期，1966年到1978年。

在第一个阶段，新中国成立之前一直处于战争和动荡中。1949年10月1日中华人民共和国成立以后，我们首要的任务是恢复农业生产，当然不光是农业生产，国民经济的各个领域都要恢复。在农业和农村这个领域里面，主要的内容就是农村的土地制度改革。新中国成立以后要恢复农业生产，前提是要解决“耕者有其田”，每一个劳动者，特别是农业劳动者，必须有田才能从事农业生产。中央人民政府在1950年6月30日颁布了《中华人民共和国土地改革法》，1950年11月21日又颁布了《城市郊区土地改革条例》，以这两个文件为指导，对农村的土地制度进行了改革，这个改革于1952年底基本完成。改革的主要内容是针对农村不同阶层所占有的土地有多有少，由国家将土地收回国有以后进行重新分配给个人。在这一系列操作下，全国大约3亿多农民无偿分得了大约7亿亩土地和大批农业生产工具，由此带来了农村生产力的解放。这样一来，不光是农民的生产积极性，整个农业生产都迅速地得到恢复和发展。在中华人民共和国的发展史上，这个阶段虽然很短，1949年到1952年头尾加在一起也就是4年时间，但这个时期恰恰是中国农业增长最快的时期之一。到1952年的时候，全国的农业总产值大概是461亿元，比1949年增长了41.4%，而粮食的总产量增长了44.8%，甚至比解放前最高的产量都要高出9.28%。棉花也增长了193.7%，比解放前最高的产量也高出了53.6%，其他的很多农副产品的产量也有较大幅度的增长。

第二个阶段是社会主义改造和农业稳定发展时期。这是第一个五年计划时期，1953年我们开始搞第一个五年计划，1954年开始明确搞计划经济体制。所以在这个阶段，最后从农民的互助组走向合作社，最后是高级社，也就是人民公社。这个阶段最重要的内容就是农业合作运动。整个来讲就是要建立计划经济体制，所以我们进行社会主义工商业的改造，在农业领域的改造就是农业合作运动。简单的讲，就是根据马克思主义的合作制理论对农民进行改造，具体方法是引导农民由原来一家一户生产经营的方式，向互助组发展，大家互帮互助。生产小组越来越大以后，变成了合作社，后来从初级社又到高级社，最后变成了人民公社。农民合作生产的范围和规模都不断扩大，生产资料也逐渐为合作组织所有。但是在这个过程当中，开始时是自愿的，后面就变成了强制的。强制到什么程度？你家里的锅盆碗筷都得拿出来，砸掉，到人民公社里面去集体开火、集体吃饭。当然，这是开始阶段，到了下一个阶段，1958年大跃进的时候就更深了。所以在这个阶段，开始走向合作运动，一开始可能更有利于集中人力物力，但后期问题会越来越多。仅仅从1953年到1957年的角度来看，这个阶段由于集中人力物力，农业基本建设得到了比较大的发展，大家可以用集体的力量来搞大面积的平整土地、水利设施新修、集体技术攻关、选育出新的农产品品种。这样一来，在这五年里面，耕地面积扩大了，灌溉面积也增加了，水利设施都有了大的提高。但是这样下去，到1958年后面就有问题了，变成了大跃进和人民公社。实际上到1957年冬天问题就出来了。

1957年11月13日，《人民日报》发表了社论，提出了“大跃进”的口号。1958年5月，党的八大二次会议正式通过了社会主义建设总路线，号召全党和全国人民争取在15年或者更短的时间里面，不管是在工业产品产量还是在农业其他领域，都要赶上和超过英国。这是当时提出来的。从100多年的战争当中走过来的国家，一穷二白，基本的生存需要还没满足，很多人还在饿肚子的情况下，就要去赶上那些18世纪就开始工业化的国家，你觉得可能吗？会上通过的第二个五年计划，列出了一系列不切实际的任务和指标。在农业上对应的就是提出“以粮为纲”，不断宣传“高产卫星”，“人有多大胆，地有多大产”，粮食亩产量层层拔高。工业领域主要的是炼钢，钢产量是一个重要指标。为了实现钢产量1070万吨的指标，全国几千万人掀起了“全民大炼钢铁运动”，到什么程度？家里炒菜的铁锅都拿来炼了，家里没有锅盆碗筷了，也只能到人民公社大食堂吃饭。一开始大家天天吃鸡鸭鱼肉，但是把这些吃完了，连大米饭都吃完了，后面就没有什么吃的了。结果1959年开始，又开始了三年自然灾害。人祸再加上天灾，后果就很严重了。

当时有一张人民日报，报道亩产36900多斤。同学们想象一下，在一亩稻田上怎么能够生产出36900多斤的产量？弄虚作假也要有个办法。他把其他地里面割来的稻子全部堆在这一亩地上，堆得像小山一样，只要不塌下来，那就可以堆出36900多斤。这就是农业领域的“放卫星”。

全国第一个人民公社成立于1958年7月1日。此前1953到1957年主要就是互助组、合作社，最后变成高级社以后就是人民公社了。严格意义上第一个人民公社是1958年7月1日成立的。当时的《红旗》杂志第3期发表了陈伯达写的《全新的社会、全新的人》，提出要把合作社办成一个既有农业合作又有工业合作的基层组织单位，实际上是农业和工业相结合的人民公社。接着第4期《红旗》杂志又发表了陈伯达写的《在毛泽东同志的旗帜下》的文章，明确引证了毛主席的指示：我们的方向应该逐步地、有次序地把工、农、商、学、兵组成一个大公社，从而构成我国社会的基层单位。

再后面就是“文革”了。之前都在折腾，后面又来了十年的折腾，所以陷入到整个农业生产低速增长时期。总体来讲有两条：一个是在这个时期，人民公社的作用被进一步强化，更严厉地取消了经济当中的非公有制成分，因为所有的都必须归人民公社，你家里连开火都不能开了。你想象一下，如果家里要养小鸡、养头猪、养群鸭，可不可以？不可以。被抓到了以后，都是要拿去批斗的，甚至是要去坐牢的。在农业生产过程当中，推行的最后是平均主义，大家集体劳动，集体分享成果。所有的人不是按付出的努力程度，而只是按性别、年龄等给予不同的工分而已。大家一起干活，都听那个“滥竽充数”的故事，好好干和磨洋工都一样。结果整个的粮食生产效率也好，产量也好，都大幅度下降。在整个集体生产过程当中，产量下降，分得的劳动成果就少。再加上又不允许自己去搞家庭的副业，养鸡、养鸭、养鱼等等都不允许。在这样的背景下，整个农业生产的增长非常缓慢。按照统计，这12年间，全国的农业总产值仅增加了5%，年均增长只有3.1%。粮食总产量由原来的2亿多吨增加到3亿多吨，虽然增长了56.6%，但是这个时期人口增长过快，大约增加了30%，所以人均粮食的占有量在300公斤左右徘徊。其他的农产品人均占有量甚至停留在1957年的水平。生产出来的粮食和其他农产品没有办法满足新增人口的需要，按新增人口配备的人均农产品产量是下降的。所以，我们从1955年开始实行票证制，一直用票证制来解决这个短缺的问题。但是就算如此，全国农村大约有2.5亿人温饱问题得不到保障，每天吃不饱饭，是饿着肚子下地干活的。1978年的时候，我们的总人口是9.6亿，2.5亿相当于全国四分之一的人是吃不饱肚子的，温饱问题没有解决。新中国成立以后到改革开放前，我们折腾来折腾去，结果到后来连吃饱饭这个问题都没有解决。

这个阶段还有一些事件发生，就是知识青年下乡。这个事情要追溯到新中国成立以后，为了解决城市就业问题，从50年代开始就组织城市当中的年轻人移居到农村去，尤其是边远的农村地区，建立农场，去开发和建设农场。1955年毛泽东提出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”这句话就成为后来知识青年上山下乡的口号。年轻人，尤其是共青团员，开始组织垦荒运动。1962年又提出要将上山下乡运动全国化组织起来，1964年特别设立了一个领导小组。1968年12月毛泽东提出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”也就是说我们读书读多的人，回过头去还要让贫下中农来教育。回顾历史，统计数据表明，从50年代到70年代末，上山下乡的知识青年总数大概在1200万到1800万之间。我们所知道的中央领导人，比方说习近平、李克强、王岐山、李源潮、张德江等等，这些都曾经经历过令人难忘的知青岁月。比方说右边这一本书，就是《习近平的七年知青岁月》，他是1969年到1975年在陕西省延川县文安驿公社梁家河大队插队了7年，他人生最青春的年华就是在那里度过的。

然后我们再来看看改革开放以后，中国农业农村的改革和发展历程。总的来讲可以划分成4个阶段。

第一个是1978年到1984年，可以称之为农村农业改革的探索突破阶段。这个阶段最主要的就是废除了人民公社制度，建立了家庭联产承包责任制，重新把家庭回归到应有的经济地位，把家庭承包经营作为基础，来构建统分结合的双层经营的农村基本经营制度。这是一个奠基阶段。

第二个阶段是1985年到2000年，包括农产品与生产要素在内的资源配置的体制机制从计划向市场过渡。这里面涉及到主要农产品的流通体制改革、乡镇企业的发展和改革、农村劳动力的流动制度改革，还有农村金融体制的改革。农产品的流通体制改革，就是以前农产品你不能随便卖到城里，放开以后等于就是市场化，农民生产的农产品可以自己到市场上去自由买卖。乡镇企业的发展和改革，一开始农民离不开农村，但是工业化开始来了，很多企业都在乡村，需要用工人。农民家里忙的时候去田里干活，闲的时候就进厂打工，叫做“离土不离乡”。到后来农民工进城的时候，就换了一个模式，叫做“离土又离乡”，他可能是贵州的，要长途跋涉去广东的工厂里打工，就变成了我们后来说的农民工，也就是流动人口。再一个就是农村金融制度的改革，后面我们会再讲。

第三个阶段是城乡统筹阶段，2001年到2012年，新型城乡关系得到逐步确立和发展。主要在这个阶段通过了农村税费改革，实现了“少取”；又通过了农村的社会事业改革、农业支持保护制度、农民权利的保护等等，给予了“多予”。也就是说，农民种粮生产农产品不需要交税，而且还要给补贴，还要高价收购。这跟进入21世纪以后，中国整个经济社会发展的变化有关系。从政府的角度来讲，财政收入也有了基础，所以那个时候我们开始叫“城市支持农村，工业反哺农业”，我们变成了“少取多予”。

第四个阶段是2012年以后，新一届领导上来以后，我们整个进入到“五位一体”全面深化改革。这个改革不仅仅是经济领域的改革，还涉及到政治、文化、生态等。在这样的话，我们更加突出的就是一个综合配套和全面深化的特点。所以在这个阶段，重点集中在完善精准扶贫的体制机制、深化农村的集体产权制度和农业供给侧结构性改革、推进乡村振兴战略等等。

我们接下来再来看看，通过40多年的改革，中国的农业农村取得了怎样的成就？总的来讲一句话，中国用不足世界10%的土地，养活了近20%的人口。中国的人均耕地很少，不到世界平均的三分之一。但是中国人勤地不懒，我们通过土地细碎化精耕细作，照样生产了足够的粮食，养活了14亿多人口。这个成就体现在很多方面：农业的产量、农业的基础设施、农业的生产条件、农村居民的生活，还有整个中国的农业农村发展对世界农业所做出的积极贡献，包括中国的扶贫对世界减贫的经验和贡献。

我们来看一些表格和数据。左边这张图是中国农林牧渔业总产值，从绝对值来讲，后面是加速上升的。右边这张图是第一产业增加值占GDP的比重下降，这个其实也是一个进步，不是说下降就不对。因为在工业化的进程当中，第二、第三产业的发展一定比第一产业更快，当第二、第三产业增加值占比上升以后，第一产业相对慢，它的占比也就下来了。因此这条线下来，恰恰证明这个国家工业化引领的经济社会发展是成功的，是符合经济社会发展规律的。目前我们第一产业的增加值占到GDP的比重大概是多少？去年只有6.7%。

再来看看在农业内部，其实也有一个产业结构的调整。农业里面我们把它分成了种植业、林业、畜牧业、渔业。如果按照这四个分的话，我们大致可以看出来，种植业这一块整体来讲是下降的，现在相对又有点稳定。畜牧业这一块之前是上升，后面也保持相对稳定。渔业总体是增加的。林业相对比重是比较小。右边这张图可能看得更清楚：蓝色的这条线，种植业的占比总体是下降，现在大概是趋于微幅上升，同时又相对稳定；畜牧业它的占比之前是上升，后面略有下降；渔业占比是上升的；林业相对稳定。我记得专门有一篇文章介绍中国14亿人口到底怎么养活的，专门介绍了中国渔业这个领域的发展。大量的淡水面，还有大海，以前的农民可以按比较收益来选择，很多人就挖鱼塘养鱼养虾养甲鱼等等。还有除了远洋捕捞以外，大量的近海养殖。这些都替代了我们食物的来源，解决了14亿人口吃的问题。总体来讲，在农业领域，种植业的占比是下降的，养殖业的比重是上升的。如果把渔业跟畜牧业合起来叫养殖业，种植业和养殖业两条线应该是交叉的。也就是说，随着经济社会的发展，种植业的占比会下降，养殖业的比重会上升。这对应的是什么？就是这个国家老百姓吃的口粮的占比下降，而动物吃的粮食，也就是饲料粮的占比就会上升。我们国家现在是这样：口粮是粮食安全必须要保住的，但是饲料粮我们可以通过国际市场调节一些。中国是世界上大豆进口量最多的国家，全世界生产的大豆基本上就是为中国生产的。中国大豆的外贸依存度大概是80%，每年差不多要进口1亿吨的大豆。你看去年特朗普跟中国打对等关税，我们反制里面其中有一项就是不买你美国农民生产的大豆。你不买人家大豆，那个生产大豆的州就要造反。所以最后只有重新通过谈判以后把关税降下来，我们也承诺把你们的大豆买回来，这个就变成了一个我们反制的手段。

然后我们再来看看这里，两条线，一个是经济增长率，一个是中国的农业总产值的增长率。我们可以看到1978年的时候，中国的农林牧渔业总产值只有1397亿，但是2024年我们已经到了162788亿，是1978年的117倍。1979年到2023年，我们GDP的年均增速是8.9%，对应的农业总产值年均增长是5.5%。这个数据显著高于1953年到1978年，也就是改革开放前，我们农业总产值的平均增速2.8%。所以由此我们可以说，改革开放释放了中国的农业生产率。农林牧渔业总产值除了1999年增长率为负值，其他年份都保持在稳定的增长。

然后我们再可以看一下粮食的总产量。从1949年的1.13亿吨增加到了2025年的7.15亿吨。中国的国土面积还是960万平方公里，但在这片土地上，我们通过农业技术进步，通过精耕细作，提高劳动生产效率，通过提高单位土地上的粮食产出等等办法，使得粮食产量从1.13亿吨增加值7.15亿吨。人均的粮食产量也从208公斤增加到了501公斤，增加了差不多一倍。但是要注意，与此同时我们的人口从1949年的5.4亿增加到了14亿，增加了两倍多。也就是说我们现在的人口是1949年的两倍多，增加了一倍多。

我们再来看人均数和总的粮食里面分类的这些作物的产量。这里显示的是粮食的播种面积、粮食总产量，以及主要的三大粮食——稻谷、小麦、玉米，在1978年到2024年的一个数据变化。右边这一边是我们人均的主要农产品的产量：人均粮食产量1978年只有319公斤，目前是501公斤；棉花原来2.3公斤，现在是4.4公斤；油料5.5公斤增加到28.2公斤；牛羊肉这些肉类，产量从9.1公斤增加到52.5公斤；水产品从4.9公斤增加到52.52公斤，水产品增加的幅度是很大的；还有牛奶，中国人原来不怎么喝牛奶，1980年每人每年也就是1.2公斤，但是现在一年一个人平均要喝29公斤。所以这里面隐含着中国老百姓的食物结构在发生变化。原来我们摄入的主要是三大主粮，要么吃米饭，要么吃面包馒头，还有玉米。但是现在我们每天摄入的食物当中，米饭、包子这类的主食很少，大量的是肉类、水产品、牛奶，当然还有蔬菜和水果。

再一个是我们来看一下农村居民的收入和增速。农村居民的收入也是在进入21世纪以后以更快的幅度在增长，当然它的每年的增长速度总体来讲是比较平稳的。更重要的是农民收入当中，它的收入结构发生了巨大的变化。大家看到这张图，红色的线是农业经营性收入。1990年代中期的时候，农民的总收入当中，70%以上、75%的收入是来自农业生产经营的收入。但是我们现在看到，农业生产经营收入已经掉下来，占到它总收入大概只有35%了。也就是中国的农民平均来讲，他的第一收入来源不是农业生产经营，而是工资性收入。工资性收入已经占到他的第一位，占比超过了40%。除此以外还有一项收入，叫转移性收入，原来是接近于0，没有的。但是90年代中期开始慢慢上升，2012年以后，这个收入占到了20%以上。什么叫转移性收入？转移性收入就是不是农民赚钱赚来的收入，而是政府直接给的收入，通过各种各样的补贴：你种粮食我给你补贴，如果你是贫困家庭，我也直接给你扶贫资金。这一些补贴的钱已经占到中国农民收入的五分之一强。当然农民还有一块收入依然是很低的，叫财产性收入。财产性收入是什么？比方说城市的居民你有几套房，你可以自己住一套，还有几套就出租，租金收入是你的财产收入；还有炒股获得的收入，其他的理财渠道获得的也叫财产性收入。但是农民这一块的收入非常的少。当然这是全国的平均数，如果是东部相对发达地区的农村，农民来自农业的收入是多少呢？比方说浙江省。浙江省桐乡县，2017年我去桐乡的时候，农业局长让我猜，他们的农民来自农业的收入占比，也就是占到整个总收入的比例是多少？我猜了好几个数字都没猜中。你们猜猜看，2017年的数据，也就是百分之几。全国平均水平我们看到农业收入占到总收入的比率只有35%，那浙江肯定是更少了。民营经济发达的省份，农民在家门口哪里都不用去，到处都可以打工赚取工资收入，甚至他不想去打工，那些企业都求着他们去上班。我2017年去桐乡，那个农业局长最后报出来的数字我都很惊讶，只有3.7%。这是2017年差不多10年前的数据。桐乡的农民，在10年前，他的总收入当中，来自农业生产经营的收入只有3.7%。也就是说，在浙江，大多数的农民他都可以就近打工获取工资收入，二产三产都可以。还有很多农民其实都是企业主，家里都有企业，或者到外地办厂的。你像温州人，就算是农村的人，世界各地哪怕是开餐馆，都很厉害。那你说他是一个农民，他还有多少钱、多少收入是来自农业的？所以农业农村改革这里面体现出来一个很大的问题，就是告诉我们，最后作为一个农民，他来自农业的收入不是他的主要收入，只有少部分区域的少部分农民，它的总收入当中农业生产经营收入仍然是它的主要来源。那么随着经济社会的发展、城市化的推进，最后会越来越少的农民，其农业生产经营收入成为它的主要收入来源。

我们总结一下，中国农业农村改革的路径。可以说，中国的改革就是从农村起步的，而农村改革又是一个从单领域到全方位、从点到面、从试点到推广的渐次展开、逐步深入的渐进式改革的进程。为什么？我们可以大概梳理一下：一开始改的时候是建立家庭联产承包责任制，废除人民公社，把家庭作为农业生产经营的主体地位给它拉回来，所以调动了农民的生产积极性，也解放了农村生产率。之后我们搞了农产品流通体制改革，也就是说在家庭联产承包责任制之下，自己地里面种出来的粮食或者生产出来的其他农产品，我可以自主地到市场上去买卖。还有农村劳动力流动制度，一开始只能离土不能离乡，后面我可以离土又离乡，去大城市打工，没有问题了。还有农村金融改革，这里面主要涉及到资金来源的问题。所有这一些提升了市场在资源配置当中的地位。后面的税费改革、农村社会事业体制改革，又出现了新型城乡关系的初步建立和发展，所以后面又推动的是城乡发展的一体化进程。那么进入到21世纪以来，扶贫体制机制的创新，还有农村集体产权制度的改革，以及农业发展体制机制改革等等的全面深化，标志着覆盖农村政治、经济、社会、文化、生态和党的建设各方面内容的全方位的改革格局正在形成。

我们主要的经验可以概括为四个方面。第一个，坚持市场化改革方向，通过市场化来解决中国农业农村现代化的资源配置机制和市场主体的激励问题。第一条一定是市场化，市场化在某种意义上就把农民也放在了主体地位，市场经济的主体地位。第二个，坚持维护农民经济利益，保障农民的政治权利，这样一条基本的主线，确保农民也是改革和发展的受益主体。其实我们一开始农民是改革利益的牺牲者，怎么说呢？一开始我们粮食实行的叫“剪刀差”，也就是农民种的粮食低价卖给国家，国家又高价卖给了城市居民，国家从中牟利，支撑了我们改革开放的成本。第三条，坚持破除城乡之间、工农之间多个维度上的二元结构，让农民分享国家发展成果，比方说给农民各种各样的补贴，取消农业税。第四条，坚持基层创新和顶层设计相结合的农业农村改革方法论。也就是说，像家庭联产承包责任制，一开始是从农村开始的，自下而上的，但是它成功了，中央就认可，这个就是基层创新。但是到了后面，更多的就是顶层设计了，你比方说农业税的取消，比方说给农民种粮补贴，这个就是顶层设计。

当下农业农村改革面临一些挑战。第一个就是农民的主体地位尚未得到充分发挥。比方说政治上，农民的公民权利得不到公平的对待，特别是农民工，农民在乡村治理当中的权利也未能得到充分保障。还有经济上，农民不能平等的分享城市化的土地增值收益，农民的地被征了以后，他所拿到的补偿完整的是地价的十分之一或者百分之一。还有农民对集体经济的权益和权利尚不能得到充分保障。另外市场化进程当中，农民的分配地位总体是比较低的。第二个，农村要素市场发育仍然是严重滞后。比方说户籍制度以及相关的一些配套制度改革是滞后的，在某种意义上影响了农民工的市民化进程，也损害了农民工群体和家属的发展权益。还有土地制度改革，这里面主要是承包地和农村宅基地的改革相对滞后。还有金融制度的改革其实也滞后，我们讲的是普惠金融，但是实际上现在的农村金融的供给跟普惠金融发展之间的目标，差距还是有点大的。第三个，缩小城乡差距的任务依然十分艰巨。我们看到城镇居民跟农村居民的收入比，最高的时候2007年是3.14，去年降到了2.43。但是如果我们加上教育、医疗、卫生、社会保障等等这种基本公共服务的话，你就会发现城乡之间的差距可能不是两倍三倍，甚至是四倍五倍。理论上像农村，特别像浙江也建得很好了。在城里如果你有钱了以后，如果农村老家也比较近的话，理论上就没必要去买别墅，你就回老家好了，老家那个房子跟别墅不是一样的。但是你为什么不愿意回老家而是要去买别墅，宁可花大价钱？因为别墅是属于城市的，它的整个公共配套服务好完备，你选的肯定是公共配套服务比较完备的，比方说离地铁比较近，去医院也比较方便，去你单位也比较方便等等。但是你在农村，环境是很好，现在也越来越好了，但是这种公共配套肯定不行。那房子虽然很大，但是这些公共配套不行的话，那这两个价值就完全不一样。同样一幢房子，这是农村的一幢房子，那是在别墅里面的一幢房子，那这个价值相差就很大了。还有一个就是农业污染问题和生产结构性矛盾依然突出。化肥、农药持续大量过量的使用，大规模的畜禽养殖，大量排泄物导致严重的耕地板结、土壤酸化，农业的面源污染问题日益突出。粮食增产为核心的政策导致农产品结构单一，农业生产供需结构问题突出。特别是这几年国家强调粮食安全、能源安全，特别是粮食安全，那么强调粮食安全，工业化城市化用地占了以后，耕地越来越少怎么办？国家就是“非农化”、“非粮化”的政策。也就是说，农业基本用田和耕地，绝对不允许非农化、非粮化。这样一来，农民原来有一块地，自己种蔬菜水果，每亩地上一年有1万块甚至2万块钱的收入，但是现在一刀切全部改种水稻、玉米、小麦，结果收入可能只有几百块钱。这个是在农村非常非常普遍的一个问题。今天下午我们给博士生答辩，刚好涉及到农业政策问题，几个老师也在探讨这个问题。所以，为了农村还是需要深化改革。

深化改革有几个方面：一个是全面深化农村的集体产权制度改革；第二个就是建立城乡融合发展的体制机制，这里面涉及到取消城乡居民身份差别，去推动户籍制度、土地管理制度改革，加快城乡基本公共服务的均等化，以及建立城乡统一的社会治理体系；再一个是加快推进农业发展体制机制，这里面包括流通、价格，以及市场化，还有新型的农业经营主体和服务主体，以及农业的支持和保护政策体系等；再一个是构建农民增收和减贫的长效机制。说到底扶贫就是增收，乡村振兴最后怎么完成？还是要农民持续增收。所以乡村振兴里面最重要的产业兴旺，怎么样让农民获得持续稳定的收入？再一个就大力推进乡村治理体制机制的创新；还有一个就是完善农业农村绿色发展的体制机制，这里面比方说你怎么去减少化肥农药的使用量，怎么样去建立总量控制和强度控制相结合的一个管理体制。我们不是说农村要美吗？那如果你污染的话，你怎么美？空气如果飘的都是农药，你怎么美？所以这里面也需要绿色发展的体制和机制。

第一部分是一个总览，我们就讲到这里。休息一下，我们讲后面两部分内容。

好，我们继续。第二个看看农村土地制度。2016年4月25日，习近平总书记 in 安徽凤阳小岗村农村改革座谈会上指出：“我国农村改革是从调整农民和土地的关系开启的，新形势下深化农村改革主线仍然是处理好农民跟土地的关系。”所以，我们再把整个中国农村改革和农业发展的全貌讲了以后，就来重点探讨农村土地制度的变革问题。因为只有把这个问题讲清楚了，然后其他的农业基本经营制度，还有延伸出来的包括城市化、农民工等等问题，其实都可以去理解。我们主要讲的就是土地制度和农业经营制度。所以第二节我们讲土地制度，第三节我们再来讲农业的基本经营制度。

土地问题，可以说把时间轴拉得很长，一直是中国最基本的社会问题。从古到今，它一直跟中国社会生活息息相关。它不仅关系的是中国几亿农民安身立命的核心问题，它也关系到我们国家粮食安全甚至整个国家长治久安的基本问题。它也是中国经济社会转型当中城镇化、工业化、农业现代化必须面对和解决的基本问题。大家想一想，城镇化要地吧？工业化要不要地？当然要地，还要人。那农业现代化呢？农业现代化也要地，没有地的规模集中，哪来的机械化，没有机械化，哪来的农业现代化。所以很多问题的焦点其实都是在土地。

那么农村土地的话，我们核心讲的是它的产权制度。什么叫产权？这张图，“手机是我的。”这句话里面就包含着我对这个手机拥有完整的产权：第一所有权，第二使用权，第三收益权，第四就是这个手机我可以送人，我也可以用旧了以后置换，甚至哪怕我买了新的就放在抽屉里面随它去，这也是一种处置权利。所以我们在讲到完整产权的时候，应该是一束权利，包含所有权、使用权、收益权、转让权四种权利。所以当我们在讲一个产品是私有产品或者是私有产权的时候，它完整的就应该是这样四种产权。但是你们想一想，农民现在拥有的承包地是完整的产权吗？是不是？他有很多权利，土地也有所有权、经营权、使用收益权，还有租赁权、抵押权、管理权等等，你可以想很多。但是中国的农民，本质上它拥有的那个农村土地，是四种完整的权利吗？不是吧？但是曾经是的。

在1950年6月28日，中央人民政府委员会通过了《中华人民共和国土地改革法》，规定废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制。请注意，农民的土地所有制，就是土地归农民所有，所以农民对土地拥有所有权、使用权、收益权、可转让权，完整的四种权利。1954年，第一届全国人民代表大会第一次会议通过的第一部《中华人民共和国宪法》，对农村土地私有和城市土地私有给予了认可和法律保护。这是最高法层面上为农村土地的私有、城市土地的私有给予了认可和法律保护。但是1954年我们开始搞计划经济体制，进行社会主义工商业的改造，在农村表现就是人民公社化运动。农业合作社最后走向人民公社化运动，结果宪法层面上农村私有的那个土地，最后实际上变成了集体共有。所以运动一搞以后，你宪法层面上土地不管是农村还是城市的都是私有的，但是实际层面上最后土地归集体所有了。

这个问题一直持续，直到1978年改革开放以后，新的问题来了。因为改革开放以后，中国开始进入到工业化，我们开始启动工业化，那工业化最后带来的就是城镇化。这么一来以后，大量的人进城，城市的人口也在增加，但是城市的土地如果是私有，那么国家想大规模地把城市扩展、建工厂、建住宅，怎么可能？不可能。农村也一样。在这样的背景下，在1982年我们修订了宪法，修改以后的宪法明确规定：城市的土地归国家所有，农村和城市郊区的土地除了法律规定属于国家所有以外，其他的都属于集体所有。宅基地、自留地、自留山，也属集体所有。那么从此以后，中国的土地一部分是归农村集体所有，还有一部分归城市国家所有。然后就开始大规模的征地、拆迁，轰轰烈烈的房地产和城市化运动，这就是制度的基础。因为如果你宪法层面上农民的地是私有的话，你国家没法动。但是如果是集体所有就好办了。谁来代表集体？农村的村支书可不可以？村主任可不可以？代表集体以后，集体的土地然后被房地产商征用，或者说被地方政府征用。征完了以后，地方政府把这个征来的地就变成国有地，国有地以后就可以开始招拍挂，就是出让土地。这就是后来土地财政的根源。

大家可以想到解放前有很多的事例。打个比方说，在杭州，有胡庆余堂，还有胡雪岩故居。胡雪岩是著名的红顶商人，曾经富可敌国，左宗棠去收复新疆，都是让胡雪岩来借钱的，国家都向商人借钱。但是最后倒的时候一夜之间就倒了。但是，1982年宪法一旦修订以后，意味着城市所有的土地归国家所有。那我就问，这个国家土地上建的胡雪岩的故居，算不算国家的？那就变成是国家的。那既然变成是国家的，谁来代表国家？当然杭州市政府代表国家。那这个胡雪岩的故居我就可以在住房紧张的情况下，分给那些城市的居民去住。然后我们就看到，原来很多的老宅里面，在80年代住了很多很多城市的居民。但是后来房地产起来了，大家买房子了，那那个时候就是把人又开始清理出来，然后就变成了文物保护单位，大家都可以去参观。所以，我们现在看到的土地财政也好，农村土地的征用也好，还是城市的房子拆迁也好，这些问题所引发出来的，其实都是跟这个82年修改的宪法有关系。

我们来看看农村承包地的制度改革。农户承包地指的是集体所有的农业用地承包给农户经营使用。它的特点是：承包的对象是集体所有土地，不包括国有土地；第二个，土地的性质是耕地，不包括农村的集体建设用地；还有承包的主体，是拥有集体经济组织成员资格的农户；使用的范围是农户经营使用，但不能随意撂荒。那么这样的改革是怎么改的？它大概经历的就是从“两权分置”到“三权分置”的路径。

一开始是“两权分置”，我们也把它分成两个阶段。初期的“两权分置”是1978年到1983年。因为改革开放前，人民公社集体所有变成了土地“一权”的产权制度，这样的安排没有办法解决老百姓的基本温饱问题。所以当时改革的原则既要解决粮食生产的问题，又不能破坏土地集体所有。那怎么办？只有把土地的所有权和使用权分开来。土地的所有权变成是集体的，使用权是归农民的。所以这是最初的“两权分置”的模式。在“两权分置”的初期，最典型的就是1978年安徽凤阳小岗村率先自发搞“大包干”。但是大家看看下面的两段文字：1978年，党的十一届三中全会通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》中，明确规定“不许包产到户，不许分田单干”。甚至到1979年9月通过的决定当中，又把去年通过的这个草案当中的“两个不许”改为“一个不许、一个不要”。那说到底，在法律法规层面上，安徽凤阳小岗村搞大包干的时候，都是不允许的，都是违法的。那为什么还要搞？这些决定当中都是不允许、不要，那为什么农民还是要冒着风险，甚至冒着坐牢杀头的风险去搞家庭联产承包责任制，那个时候不叫家庭联产承包责任制，就是分田到户、单干？为什么？因为农民实在活不下去了，依靠集体经营那么点地生产出来的粮食，大家都吃不饱，大家都饿肚子。你们在座的人没有饿过肚子，所以不知道饿肚子是怎么回事情。如果三天都不给你吃的，让你饿一顿，你大概就知道饿肚子是怎么回事。如果活都快要活不下去的情况下，那不如搏一把。这就是很简单的“置于死地而后生”。所以总有一些大胆的人愿意冒这样的风险。

1978年11月24号晚上，安徽凤阳小岗村，确切地说是在严立华家低矮破败的茅草窝里面，挤满了18位农民，干什么？关系全村人命运，甚至全国命运的一次秘密的会议在这里召开。最后诞生的是一份100字的包干保证书，它的主要内容就是这一份，大家都按了印的。这份包干保证书其实主要内容就是三条，很简单：第一个，分田到户，你分到多少田，田里面生产出多少粮食，除了交给集体和国家的，都归你所有。第二个，从此不再伸手向国家要钱要粮，也就是说如果我这么干了以后还是吃不饱肚子，那我就自负，自己负责。第三个，如果干部坐牢，社员保证把他们的小孩养活到18岁。也就是这些人是冒着坐牢甚至被杀头的风险，来推行这样的分田到户。所以我们有的时候想，在原有的法律框架下，你去搞这样的改革，是不是风险都很大？都是冒着被杀头坐牢的风险。确实是这样。

这里还有一个有名的“家庭联产承包责任制”。如果是温州的话，温州当年农民进城以后，第一个事情是干什么？捡破烂。也就是捡垃圾，然后把废铜烂铁、报纸、废旧纸板箱收集来了以后去卖。但是那个时候捡破烂也是要坐牢的。所以温州改革开放初期很有名的案子就是“八大王”，被抓去坐牢。这个故事如果你们要生动地看看当年的场景，有一个电视连续剧叫《温州一家人》，主角叫周万顺，挑着箩筐从大山里面出来了以后，第一份工作就是捡破烂，担任全家捡破烂。后面是什么？穿了几天就脱胶的牛皮鞋，再后面是低压电器，再后来就到陕北去开采油田。讲的是他们创业的故事，生动地展现了浙江生意人的“四千精神”：千辛万苦、千言万语、千山万水……体现当年底层的民营经济发展，是靠什么样的精神支撑的最初的创业。

那么这么一改以后，1979年10月，当年的粮食总产量是66吨，一举扭转了持续多年“吃粮靠返销、用钱靠救济”的局面。也就是说一下子解决了全村人的吃饭问题，终于吃饱饭了。这样的事情最后到县里面，再到市里面，再到省里面，再到中央。因为它成功了，所以最后中央点头认可，并且把分田到户、包干到户改名为“家庭联产承包责任制”，因为觉得这个在文件上写起来比较好听。你不能说中央的文件里面也叫分田到户、包干到户。那这里面大家可以去看看一个纪录片《小岗人家40年》，还有一个80分钟的记录片《十八个手印》。当年的茅草屋前面还有一张照片，这些人都是留了最后的留念，因为冒着坐牢杀头的风险，所以是做了决绝的准备了。

当时安徽的省委书记是万里，所以最后小岗人成功了以后，省委书记也点头，最后上报中央，又证明家庭联产承包责任制是可行的。因此当时的小岗人非常感激万里，后来网络上就有这个照片：“想吃你找万里，小岗人怀念你”。改革开放以后很多年，民间打出一条标语口号，就是“小平你好”。

再到1980年，75号文件就开始松动了。用“三刀切”分清三种客观存在的状况：在集体经济比较稳定，生产有所发展，现行生产责任制群众满意或经过改进可以使群众满意的地方，就不要搞包产到户。但是确实是“吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济”的贫困地区，群众对集体丧失了信心，要求包产到户的，应当支持群众的要求，可以包产到户，也可以包干到户。所以大家发现没有，1978年、1979年的政策文件是不允许、不要，但是安徽凤阳小岗村实行分田到户，1979年的数据一出来以后，1980年的文件就发生变化了。也就是说困难的地方你可以包产到户，可以包干到户。所以当时农民有一句口号叫“大包干，大包干，直来直去不拐弯，交够国家的，留足集体的，剩下的都是自己的。”这一句话非常非常重要。经济学里面认为，最能够调动一个人积极性的，就是“剩下的归自己的”，专门有一个权，叫做“剩余索取权”。

我们刚才讲到生产队，最后生产效率低下，平均主义大锅饭都吃不下去，都吃不饱饭。我们打个比方说，我们今天在这里全部是一个生产队，我只不过是那个吹哨的人，早上8:00吹哨子，大家一起去田里干活，然后下午5:00哨子一吹，我们都收工回家了。我只是这么一个作用，我跟大家拿的工分是一样的。好了，那大家一起干活过程当中，大家肯定是滥竽充数，你不好好干活，因为我好好干活和不好好干活，反正拿的工分是一样的。所以干活磨洋工，劳动生产率很低，最后的产出也很少，越来越不能养活同样的人口。但是安徽凤阳小岗村，同样的地上面，分田到户一改革，结果生产出来的粮食大幅度增加。为什么是这样？我们可以换一种想法：我刚才讲的生产队，我们大家都是一样的拿工分。我现在换一个想法，就是你们都是生产队的队员，但是我现在是这个生产队的头，我有一个权利，就是剩余索取权。如果我拥有剩余索取权，那么相当于我跟你们每个人开工资，然后我监督你们干活，但是你们干活产生的收益，除了我给你们发的工资以外，剩下来的全部归我了。明白吗？这就是剩余索取权。所以在这样的情况下，我会怎么干？我就会像周扒皮一样，激励你们努力地干活，干出最多的产出和收益过来。因为除了你们拿到的那边工资奖金以外，剩下来就全部归我了。那说到底，企业老板不就是这样干的？当老板跟当员工的差别是什么？那就是你有没有剩余索取权。你没有剩余索取权，你只能拿工资奖金，那就是员工，打工的。但是如果说你是可以拿剩余索取权的，你就是老板。所以剩余索取权还可以解释为什么有企业，企业本质是什么？所以现在年轻人工作了以后，开始可能没办法打打工，但是后面想着办法总是最后要变成股东，要有股份。因为你光靠拿点死工资，可能解决生活的问题，但是你没办法致富。但是如果说你是科技类的公司，你又有股份的话，那这个科技公司一旦突破搞好了，那你一下子就实现财富自由了。像梁文峰这样搞一个Deepseek出来，那你想想看，财富自由了。所以年轻人还是要有梦想，万一实现了呢？这是一个很有意思的概念，叫“剩余索取权”。

再到1983年的时候，全国97.8%的农村基本核算单位、生产队下放给了家庭，也就是说97.8%都实行包干到户、包产到户了。既然包产到户、包干到户最后都是以家庭承包为主的家庭联产承包责任制，基本上就完成了。

但是初期的“两权分置”还是有一些问题。它的特点是集体所有的权能依然非常的大，第二个农民的使用权权能是增大了，但是这里面很大的问题就是农民拥有的是土地的使用权和收益权，其实没有占有权和处分权，也就是转让权。这样一来，后期家庭联产承包责任制的问题就暴露出来。那怎么办？那就是后期的“两权分置”，它需要的是集体所有权权能的不断收缩，农户享有土地使用权的权利需要不断的扩大，以至于最后对他拥有的承包权，承包权里包含的那个使用权，可以通过土地的流转转出去。

我们来看看“两权分置”的后期，他的四种权利是分别发生什么变化的。

先来看他的占有权，也就是所有权。1984年的中央一号文件规定，土地承包期一般应在15年以上。1993年第一轮土地承包期到了以后，国家决定再延长30年不变。2008年，党的十七届三中全会《决定》中提到，保持稳定并长久不变，也就是说赋予农民更加充分和有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系要保持稳定并且长久不变。到2011年的时候又提出，不论农户落户到哪个城市，承包方都可以不交回承包经营权。也就是你这个农民就算在城里打工赚了钱，然后买了房子住在城里了，你的孩子也在城里了，但是你们家的承包地还是你们家的。这里有重要的一条叫“增人不增地，减人不减地”。什么意思？也就是说你们家如果说多生了孩子，但是前面地分好多少就是多少，儿子娶了媳妇又有了孙子孙女，地也不再增加。但是如果老人去世了，女儿出嫁了，人少了，那地也不会给你减少。哪怕你们在座的考上大学出来了，那个地也不给你收回，减人不减地。

再看土地的使用权怎么改的？1985年一号文件明确规定，通过集体统购的大部分农产品的销售权，基本都下放给家庭。2003年《中华人民共和国农村土地承包法》第16条规定，承包方有权自主组织生产经营和处置产品，也就是说你对使用土地上的收益有使用权和处置权。

再一个是收益权。1984年的一号文件明确，部分由于无力耕种或者从事其他行业的农户家庭，虽然不种承包地，也可享受一定数量的平价口粮。2003年的承包法里面有规定，收益权是归承包方所有。2004年的中央一号文件又提出逐步降低农业税税率，2006年1月1日废止了《农业税条例》。从此以后，中国流传了2000多年的农民种粮都要交“皇粮国税”这个传统，我们就把它终止掉了。

再看看处分权。1984年中央一号文件允许承包农户根据自己家庭条件开始进行转包，转包其实就是处分。虽然他只拥有使用和收益权，但是这个时候土地其实可以流转了。2003年的承包法明确规定了土地承包经营权的流转，他是有权利的。2008年的《决定》允许土地承包经营权抵押和担保。所以这样的话，我们看到土地的四种权能，在“两权分置”的后期其实都发生了新的变化。

到2008年，当时国家主席胡锦涛到安徽凤阳小岗村考察的时候，明确提出“允许流转土地承包经营权”，这个标志标志着后续的“三权分置”。

我们把前面的两个“两权分置”阶段的成效总结一下。总体来讲，第一，调动了农民的生产积极性，解放和发展了农业生产率，当然还解决了温饱问题。还有一个就是为城市化、工业化提供了充足的劳动力蓄水池。因为土地是承包了，一个家里只要有两个人的干活，那其他的人可以进城打工去了，农村剩余劳动力为城市化、工业化提供了充足的廉价的劳动力。我们也可以看到，1984年跟1978年比，粮食产量提高34%，农民纯收入提高166%。而2013年跟1985年去比，粮食产量提高了66.3%，农民的纯收入提高了23倍。

但是它有局限。它的局限是什么？土地细碎化，小生产作业方式，土地难于规模经营和机械化耕种。农业最终是要现代化，现代化的前提是机械化，机械化的前提就是规模化。但是你现在分田到户，农村人分地，他一定会按不同的标准进行分：好的地分一次，差的地分一次，远的分一次，近的分一次，干的分一次，湿的分一次，路边的分一次，偏远的也分一次。所以你们家三亩地我估计至少要去七八块，甚至是十几块分出来的。那土地细碎化，我一共就两分地，我们之间还要田埂把它割开来，所以土地越来越细碎化。其实很多的田埂还浪费了本来可以耕种的地。那么这样的一些地，你没有办法机械化耕作，你也没有办法让这样的小农去抵抗自然灾害和市场价格波动带来的风险。第二个就是“集体所有、家庭经营”中产权模糊地带，造成了许多社会矛盾。常常是以计划经济的价格征了农民的承包地，又以市场经济的价格出售农民的承包地，从中牟利，比方是地方政府，还有村里的村代表集体的村书记或者村长，还有可能是开发商。再一个就是部分早已经不依靠承包地生活的农民，为了保住承包地粗放经营，影响了承包地作为生产要素来高效生产农产品的本质要求。还有一些问题，集体产权的虚无，农村的土地是集体所有的，但是谁来代表集体？这里面有很多村当年发生的就是假借名义流转，实际是以租代征，也就是跟农民说我这个土地租给别人了，但实际上已经被开发商或者是地方政府征走了，从中收益由开发商、地方政府还有村干部瓜分掉了。这里面就发生一个河北香河圈地的调查，这个故事源于开发商圈了一块地，把围墙打的老高，老百姓进不去，但是这个地里面也没有开工建厂房，也没有种庄稼，多年以后一直杂草丛生，农民就觉得这里面有问题，最后查出来说是被征掉了，这个事情就闹到媒体上去了。再一个问题就是大量的农民外出打工，小规模的土地常年抛荒。再一个就是城市化过程，大量农民在城市非正式定居，中国大量的自然村落消失，初步估计过去的十年，我们消失的自然村落大约是100万个。也就是说很多的村落年轻人都出来了，开始还有老年人在生活，但是剩下来没几个老人，最后也死了，那么这些村里面基本上就是一座无人居住的村。我最近刷到一个视频，有一个人就是探访这种无人居住的村，一个一个地走访，你可能可以在这些废弃的农居房里面看到当年生活的样品，有很多年代感的报纸、画报等等。还有一个就是刚才提到的，农用地或耕地被圈了以后没有开发。这不光是农用地，其实好多房地产开发商当年也是这么干的。我圈一块地，30万一亩，但是我放在那里10年不动，什么都没干，每亩地可能就已经增值到300万了。其中谁怎么干？香港有名的李嘉诚，他就是这么干的。他在成都圈了一块地，说好三年以内建商业中心，结果圈了这块地以后，五六年都一直没动，然后后来成都市政府就把这块地直接给它收回来，因为你违约了，我有权给你收回。但是当年很多房地产商其实都是这么干的，有的根本就没有盖楼，因为在房地产高歌猛进的时候，房价涨地价涨，地价涨房价涨，螺旋式的上升，所以地越来越贵，你只要买了那块地的话，什么都不干，三年五年以后，就已经是巨额的收益了。再一个就是城市周围大量的耕地被征用，18亿亩耕地红线难保。这是温家宝总理提出来的，中国14亿人口如果要保证粮食安全，必须有18亿亩耕地。但是工业化和城市化推进的过程当中，是摊大饼一样摊的，原来的城市一定是建在有水有根、地凉田的地方，特别是在东部平原的地区，一定是这样子的。所以当你的城市一点点扩大的时候，周边最优良的耕地最后都变成了厂房、房地产、公园、马路。

农村土地征收补偿的基本构成我们来看一下。因为农村土地是集体所有的，所以农民拥有的那个承包地就算被征了以后，农民只能是按土地上使用这块地本来获得收益的某一个比率来获取收益。但是这块地从集体变成国家招拍挂以后，是按后面开发房子的价格来倒算的，所以这个价差太远了。这个补偿到底怎么算的？一个是土地的补偿费，一个是安置补助费，再一个是青苗补偿费，还有一个是地上附着物的补偿。你就算所有的这个加起来，如果说一亩地30万元征走，最后卖出去了，那农民拿到3万元的补偿其实已经很高了，十分之一就已经很高了。根源是什么？根源还是土地制度。农民对土地拥有的制度，不像我对手机拥有的产权那样完整，因为他的所有权和处置权是残缺的，所以才会有这个问题。

到2014年以后开始怎么呢？开始就是“三权分置”。“三权分置”就是在农户的承包经营权进一步分解为承包权和经营权。这样一来，土地是集体所有的，承包权是承包户的，那么经营权又可以通过流转给那些需要土地经营的专业大户、家庭农场或者合作社等等。这样就变成了“三权分置”的格局。具体的后面有很多文件，国家一再鼓励土地流转，鼓励把土地的权能分割为所有权、承包权、经营权三权分置。特别是在2018年新修订的《中华人民共和国农村土地承包法》当中，承包地的“三权分置”上升到法律层面，所以这个“三权分置”的制度最后被法制化了。这就是我们现在农村土地的“三权分置”框架。所有权是村集体的，承包权是承包户的，但是它的使用权也就是经营权，它可以流转给各个经营主体。也就是说，我可以把我的地流转给你，你来经营。地是我承包的，我是承包户，但是你可以成为经营主体。那这样一来，他们之间就变成了这么一个关系。

那么“三权分置”有没有效？有。它有利于明晰土地的产权关系，有利于促进土地资源的合理利用。但是，它的问f也有。第一个问题就是地租让农业成本显现，侵蚀了不少农业生产经营利润。租金太贵，种不起地。为什么？因为很多农民走了以后，怕地不种，他就流转给他人，那你如果想用我的地，你要付流转费用，其实就是出租的租金。租金就变成了一个人为增加的农业生产成本，使得农业生产的利润大幅度的下降。再一个就是农业补贴政策的激励效果在“三权分置”上也会出现一些异化，就是拿补贴的不种地，种粮的拿不到补贴。国家给的补贴是给承包户的，但是承包户已经把地流转给经营户了，经营户是真正种地的人，但是他是拿不到补贴的。还有就是说部分的承包户早已不在农村生活，他们又守着土地作为最后的保障，结果他们的流转往往是一年一签，阻碍了土地资源的市场化配置，也不会在土地上进行长期的投入，所以使得土地的肥力也好，生态环境也好，其实是越来越差。

未来的改革思路和推进路径：第一个就是加快推进确权登记颁证，促进土地市场化流转。第二个是完善承包地权能的设置，实现承包者的产权和经营者的耕作权平衡。再一个就是建立健全土地流转市场，发育和完善土地二级市场。

这是第一块地。农村还有两块地。第二块就是农村的宅基地。宅基地制度源于计划经济时期，它主要的就是集体所有、成员使用、无偿分配、长期占有，这是它的使用的基本原则。但是同样的，它也走过了一个从“两权分置”到“三权分置”的路径。改革开放以后，基本上形成的是一户一宅、福利分配、无偿回收、限制流转、禁止抵押、严禁开发的宅基地管理制度。但是2018年一号文件首次提出宅基地也可以“三权分置”，就是宅基地的所有权、资格权、使用权三权分置。它的所有权是集体所有的，又保障宅基地农户有宅基地的资格权，农民房屋的财产权也是他保护的，但同时适度放活宅基地和农民房屋的使用权。这个什么意思？就是说如果我已经是进城的农民，实际上我常年住在城市里，特别是像杭州这样郊区的，你比方说近郊这边的，或者临平附近的那一些农户的房子，其实你现在开车去看看，都是一幢幢很漂亮的小洋房。好了，但是你家里又没人在，那怎么办？我就把房子租给别人了。有一些工作比较自由、可以居家办公的人，他会愿意去。还有一些年纪大了退休了，希望到这种环境好、安静的地方去，那他就可以去租农民的房子。那实际上这个就是它的使用权的灵活性。

那么主要的问题呢，就是宅基地流转现象普遍，但是限制政策流于形式，也就是法律上虽然有限制，但实际上民间的流转已经很普遍了。第二个就是宅基地的无偿取得和“一户一宅”难以实施。再一个就是宅基地的用益物权不完整，分享宅基地增值收益比较难。第四个就是宅基地的无序扩张，不利于城市健康发展。典型的例子就是“城中村”，明明知道这个地方肯定要拆迁了，所以赶紧造房子，赶紧多搭出一间也是好的，违章建筑。即使我们浙江大学紫金港校区，当年也是这个情况。紫金港这边都是农民房子，还有很多大片的湿地。然后我们东区建的时候还好，因为那个时候农民还没有意识，一刀切，这块地就征了。但是后来土地的溢价越来越厉害，补偿款也越来越高，所以我们紫金港西区到了很多年，拆迁的问题才谈完。然后在这个过程当中发生了很多例子，过两天知道这个地要征了，征地的开始要量面积，来算你这土地上有多少房屋、多少树木的时候，那些农民连夜都去插树，赶紧挖个坑，别的地方弄几棵树来，然后赶紧栽进去，一棵树就可以补偿多少钱。他们都是这么干的。例子很多了。所以我们西区为什么后面就比较慢？那其实就是碰到了一系列拆迁的问题、土地征用的问题，补偿款也是越来越高。

改革的思路：保障农户宅基地用益物权；第二个就进一步落实宅基地的“三权分置”；还有一个就是稳妥地推进农民住房财产权抵押、担保、转让。

还有一块地叫农村集体经营性建设用地。截止到2013年，全国农村集体建设用地面积是大概2067万公顷，其中的集体经营性建设用地大概是280万公顷，占到整个农村集体建设用地的13.5%。那现在我们讲的第三块地就是这块地。自1986年以来，《中华人民共和国土地管理法》一共修订过5个版本，对这块地也做了一些调整。它的主体特征就是“集体所有，集体使用”，不得出让、转让和出租。但是实际上随着经济社会的发展，城乡资本的流动，特别是90年代中期以后乡镇企业改制快速发展，农村集体经营性建设用地的使用权的占有、使用、流转的情况已经发生了很大的变化。虽然法律层面禁止，但实际当中这些流转的情况超过了法律的边界。那么这块地到底怎么办呢？它的走向是从集体走向入市。2008年的《决定》提出，逐步建立城乡统一的建设用地市场。2013年的《决定》进一步提出，在符合规划和用途管制的前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同价同权。那什么意思？就是说国有的土地招拍挂，土地出让金就是这样来收的。那意思就是说农村的集体经营性建设用地，类似于跟国有土地一样，可以招拍挂，可以同等入市，同价同权。2014年的时候，国务院授权在33个区县进行了试点。试点一共获得的收益是178.11亿元。我的老家是浙江德清，德清的入市，集体经营性建设用地大概是183宗，89.8公顷，农村集体经济组织和农民获得净收益达2.7亿，惠及到18万农民，覆盖面达到了65%。这是一个试点改革。那么后面就是2022年、2023年、2025年这些文件当中，总的一个思路就是有序地推进农村集体经营性建设用地的入市改革。

中国土地产权制度最后未来的改革方向，我们可以看2021年中央一号文件，一号文件里面对农村的三块地做出了一个方向性的定位。这张表很明确：第一块地“承包地”就是“三权分置”；第二块地“集体经营性建设用地”是“入市改革”；第三块地“宅基地”，目前的情况就是完善宅基地分配制度，有偿使用制度，还有宅基地自愿有偿退出机制。比方说你们家的人都已经进城了，农村的老宅还在，但实际上也不去了，那么这个宅基地你也可以退出，退出其实是有补偿的。

未来的改革主要三点：一个是提高资源配置效率和城市化健康发展为导向，审慎突破集体所有制中成员权的封闭性，推进赋予农户土地权退出选择权的产权改革。第二个是“还权于民”，不断地推进国家对农村集体资产的赋权，使得集体资产平等参与社会资源配置的市场运作。所以去年还是前年刚刚出台一个《农村集体经济组织法》，这个法律当中有很多相应的规定。第三个呢就是以提高农村土地资源利用效率为导向，对农村集体经济组织不断地进行现代化股份制改造，进一步明确土地管理主体义务和权利边界，这个就是跟《农村集体经济组织法》相关的一个改革。

好了，这部分内容讲到这里。时间没多少，我还是继续往下讲。如果需卫生间就悄悄去吧。

农业基本经营制度，这一块讲的就是农业基本生产的模式和制度。1978年的决定草案当中提到三个“很”：农业生产力水平很低，农民生活很苦，扩大再生产能力很薄弱。所以农村集体的土地如何经营，才能够调动农村集体经济组织成员也就是农民的生产积极性？在进行农村土地制度的所有制改革以后，农业经营制度就成为影响农业生产和农民收入的决定性因素。

我们来看看改革开放前，农业是怎么生产经营的？一开始是私有的，然后慢慢人民公社了以后，逐渐地从互助组、合作社再到人民公社化，走向高级社，走向的就是集体统一经营。但是这些集体统一经营下面，农产品包括粮食一直处于短缺，所以数亿的农民没有解决温饱问题，其实城市居民也有一些没解决温饱问题。刚才我们说了，1978年大概有26%的人口没有解决温饱问题。

所以改革开放以后，我们要做的是恢复家庭为单位的经营制度。1978年安徽凤阳小岗村搞包产到户，但是事实上整个70年代，除了安徽凤阳小岗村，在四川、贵州、内蒙，还有很多其他的地方，悄悄都在搞包产到户、包干到户等等。那么这种做法，开始国家虽然是不许的，但是最后因为它的成功，所以最后获得了省级领导乃至国家层面领导的认可，并定名为“家庭联产承包责任制”。到1982年的中央一号文件，它明确论证了包产到户、包干到户的社会主义性质。也就是说它本身是属于社会主义的，大家注意，那既然中国搞社会主义，包产到户、包干到户是社会主义性质，那当然可以干。那么在这样的情况下，到1983年的一号文件，就明确了：我们现在建立的家庭联产承包责任制是党领导下我国农民的伟大创举，是马克思主义农业合作社理论在我国实践的新发展。所以安徽凤阳小岗村那18个农民冒着杀头的风险搞的分田到户，最后变成了中国农民的伟大创举，变成了马克思主义农业合作化理论在中国实践的新发展。到1983年底，基本上已经确定了以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。这就是中国农村的基本经营制度。在这样的双层经营制度下面，在促进增产增收、解决吃饭问题、贫困问题等等方面，都取得了很好的成效。比方说1984年跟1978年比，粮食产量、人均占有量、农民的人均收入、贫困人口、贫困发生率等等，都发生了巨大的成效。

然后1985年到2002年，是农业基本经营制度的一个确立期。到1993年的时候，文件当中明确讲：以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是我国农村经济的一项基本制度。1998年的决定当中，明确修改为：以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制。大家看看，表述上还是有点区别。那么1998年之后，这句话基本上就明确下来了。所以后来在《中华人民共和国宪法》还有《中华人民共和国农村土地承包法》等等当中，都是这样的表述：以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制。这就是中国农村的基本生产经营制度。

那么这样的制度下，2003年以来，就是进一步的完善和创新。首先是稳定农业家庭承包责任制，表现在一是不断地延长承包期。承包期一直到2017年十九大报告：保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包期到期后再延长30年。如果是延长30年大概到哪一年？第一轮承包大约是1998年到2028年，那第二个30年，再加30年，就到2058年了。所以是很强，到2058年之前，其实农民的承包地是不变的。如果说10年20年不变，那这个是短期的，但是如果说60年甚至70年80年都不变的话，那这个在某种意义上跟长期占有已经差不多了。而且再延长30年之后，如果到期的话会怎么改？那后面我想应该还会有新的政策出来。再一个就是赋予农民土地承包经营权更加完整的权能，这个刚才前面“三权分置”已经讲过。第三个就是实行农村土地“三权分置”，这是到目前为止依然是这样的一个农村土地制度。第四个就是实施土地确权登记颁证，这是这几年很多地方在搞的。确权登记好不好？好，因为你手上拿了一个确权登记的证，甚至还有一个不动产证，这个就是你至少有个凭证在。但是呢这个在确权的过程中其实也发生了很多问题，因为你原来讲30年不变，后面又30年不变，但是确权的过程当中，这个家里没什么人了，以后那可能你把地就收了，也有可能。在分的过程当中，原来的那个分配的标准被打破掉了，所以里面也发生很多矛盾。

第二个主要的就是培育新型农业经营主体的问题。因为我们确定的是家庭经营为基础，那家庭问题是规模小，小农户生产效率低，然后小农户跟市场对接的过程当中，由于蛛网模型等等，它抵御自然风险、市场风险的能力又弱。在工业化城镇化的背景下，青壮年进城打工，那剩下来的农村都是老龄，或者说在城市打不动工以后再回到农村去种地的。所以我们现在就看到农村种地的老农民，60岁以上、70岁以上。中国搞农业这一块的有很多有名的“三栖学者”，既是学术研究出身的，同时又是官员，然后又是当过农民的。我们浙江省就有一个“超级农民”，当时习大大在浙江省主政的时候，他是分管农委的主任，叫顾益康。他本身也是中国人民大学农经系出来的，又干过几年农民，然后一直在这个农业的官员，真的是如数家珍。这个人退休了以后，他现在也还有很多观点文章在发表，讲话很有趣。他当时我去听他报告，他就是说：人家是资本农业、技术农业，那我们的老农你去一看好了，两个人加起来150岁，两个人加起来两颗牙，两个人加起来初中都没毕业。你这样的农民你怎么跟资本农业、技术农业去对抗？你怎么去竞争？所以同学们可以思考一下，未来谁来当农民？会不会是你们在座当中的某些人？我觉得是有可能的。数字农业、智慧农业，需要的是年轻人，需要的是懂技术的年轻人。

那么培育和发展新型农业经营主体这一块，我们主要指的是三类：一个是家庭农场，还有是合作社，还有是龙头企业。家庭农场其实是小农户的升级版，它既保留了家庭经营这样一个适合我国国情的农业生产经营形式，但是一定程度上它又实现了规模经营。家庭经营可能就家里几口人，但如果是家庭农场的话，当然它可以短期雇工或者是长期雇工，土地也不是3亩5亩，有可能很多地方有规定，比方说50亩以上。那这样做为什么要这样做？你们想过这个问题没有？这样做最重要的一个原因就是通过规模经营，使得农民获得的年收入至少会大于他进城打工的收入。如果说你们家只有三亩地，你再怎么精耕细作，每亩如果是2万元，你也只有6万元的收入，但是你进城打工一年可能有10万元的收入，所以在这样的情况下，我宁可进城打工，也不愿意在家里干农活。但是如果说我通过土地的流转，集中了50亩的家庭农场，我一年的收入可以干到20万元，高于我外出打工的收入，那这个时候你可能愿意留在农村干家庭农场。所以为什么要规模化？其实就是适度规模。再一个就是农民合作社，这个是跟家庭经营制度相伴而生的另外一个新型的农业经营主体。那为什么要合作社？因为没有想过这个问题吗？因为总体来讲，我们大多数的农户或者农业的生产单位都是小农户，太小了。太小了以后，小农户跟大市场对接当中，各种自然灾害、市场风险等等都碰到，那没办法怎么办？那就建立合作社。建立合作社有很多好处，比方说统一去采购生产资料，统一把产品销售，统一提供生产技术服务。所有这一些，相当于就是说在保持小农经营的前提下，让小农的联合体也能够作为一个独立的整体，甚至可以跟买方企业去进行谈判，提高谈判的地位。再一个就是农业企业，这个农业企业指的其实就是农业的龙头企业。但是龙头企业我本身因为在研究蚕桑丝绸，在这个领域里面也有很多龙头企业，我发现我们很多龙头企业被评为国家农业产业化龙头企业、某某省级农业产业化龙头企业，但是很多龙头企业真的算不上龙头，因为他只是从事农产品加工而已，但是他跟农民的利益可能没有太多的关系。他跟农民仅有的关系就是，我是一个收购主体，我收购农产品。那好一点的可能有个合同叫“订单农业”，我们有一个协议价，按协议价我来收购。但是一旦市场的价格低于协议价，可能企业就会压级压价收购农产品。当然反过来，市场的价格如果高于协议价，农民也会反悔，不按合同把价格卖给那个龙头企业，而是随行就市去了。我说的就是龙头企业不是真正的“龙头”，主要的意思就是说他只是在加工，但是没想着“播种”，或者他自身的利益跟农民的利益没有深深地镶嵌在一起。这样的龙头企业谈不上真正的龙头企业。真正龙头企业，它的利益跟农民的利益是紧密连接在一起的。最后形成的是一个农业产业化经营模式，比方说农业企业加基地加农民，农业企业加合作社加农民，这样的一些产业化经营模式。

农业基本经营制度演变的经验，我们也概括几条。第一个，总体来讲，我们尊重农民的首创精神，尊重农民选择，尊重农民首创精神。特别是家庭联产承包责任制，邓小平有一句话：农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。农村改革中的好多东西都是基层创造的，然后我们把它拿来加工提高，作为全国的指导。就像包产到户、包干到户，最后到中央层面定名为家庭联产承包责任制推向全国。他的发明人应该是农民。第二个，干部有担当。像当年安徽凤阳小岗村这样，如果没有县一级、市一级、省一级领导的担当，那么家庭联产承包责任制可能没办法存活，更不可能说当年就推向全国。再一个，实行渐进式改革道路。在政策层面上，党政府对包产到户的态度有最初的不准、不许，逐步转变为不赞成、再容许和默认，最后又转变为认可。在实践层面上也有渐进性，像家庭联产承包责任制，早期的以包产到户为主，逐渐发展成包干到户，最后又从贫困地区为主逐步推向全国。所以中国的农村改革和农业改革，大家可以看到，跟我们整个的渐进式改革路径是一样的。还有一个，在改革的进程当中，激进和渐进两种改革各有优势。总体来讲，我们选择的是渐进的改革，我们回避了在改革当中因为激进而有可能导致的短期当中发生剧烈冲突的情况。所以既改革了，又保持了相对的稳定。

当前农业基本经营制度面临的问题。第一，对小农生产的合理性和长期性认识不足。现在有一个问题，中国未来的农业生产模式，到底还是以小农为主呢？还是将来是以合作社或者说像西方的大农业为主？比方说美国，一个农场动不动就是1万亩地，那中国未来的农场是不是都是这么大规模的？还是适度规模经营的？还有农业经营当中，我们讲了三个新型经营主体，家庭农场、合作社和龙头企业，到底哪个是主体？那我觉得还是要探讨的。目前其实理论和实践层面上基本的观点就是，中国还是以家庭经营为主的，所以中国不可能像美国这样搞大农场，顶多可能像日本这样，家庭农场适度规模经营，可能这个才是主流。当然你也可以有不同的意见。第二个就是农村土地制度改革之后，总体来讲，目前我觉得这个改革还需要继续进行。因为农户的承包权其实是不稳定的，要征你的时候征你没商量。第二个，农户承包权的权能其实也是不完整的。还有一个，土地经营权的权利实现存在障碍。第三个就是兼顾小农和新型农业经营主体的政策体系尚未形成。在以“公司+农户”为代表的农业产业化经营当中，由于农户分散，谈判能力弱，利益得不到有效保障。还有农业合作社普遍存在着规模小、实力弱、经营分散的问题，其实很多合作社只是空壳，有很多都是空壳，甚至是假冒的，有很多成立了以后从来没有任何一项活动。那这一些，我知道农经这一块对合作社的研究很多，很多都是空壳和休眠的，没有真正发挥作用。

未来改革的思路：第一个就是坚持家庭经营的基础地位。农村基本经营制度的核心是家庭经营作为农业生产的基本经营形式，家庭经营是最适合我国农业特点的生产经营模式。这个也就是小农生产，我们应该对中国的小农生产有一个长期的认识。再一个，中国农业生产经营主体将呈现出兼业小农户占主体，兼业小农户、专业小农户、新型农业经营主体等多元主体并存的格局，这个是未来有可能的方向。再一个就是进一步完善农村土地制度，那么这里面其实主要是农村的承包地，当然另外两块地也需要改。再一个就是进一步创新农业经营的形式。第四个是建立统分结合的新机制，鉴定各类服务主体的服务功能，培育和发展多种类型的服务主体，探索多样化的服务方式，提升各类服务的质量和效率。

最后我们简要看一下农业生产和农村发展以及扶贫和乡村振兴，因为这些不是很深入，都是浅浅地给大家梳理一下。

一个是粮食生产和食品安全的问题。粮食生产其实保障的是口粮数量的安全，食品安全其实保障的是质量的安全。所以我们既要考虑农产品质量的安全，又要考虑粮食数量的安全。这两个安全对我们当下来讲都很重要。第一个安全，粮食安全，关系到国计民生；那么还有一个食品的安全，其实关系到我们每个人身体的健康。现在很多人亚健康，除了熬夜看手机以外，还跟我们的食物摄入有关系。我们摄入的食物，很多农产品可能是农药、激素催生出来的，我们不知道。尤其是那些加工度高的产品，比方说我家里挖了一个土豆，直接炖，这是原料；把土豆切成土豆条炸土豆条吃，这就是加工了；你直接买薯片吃，这就属于超加工了。那我的建议，尽量不要吃超加工的产品，超加工的产品吃得越多，对你身体肯定越不好。预制菜越来越多也不好，外卖越来越多对身体也不好。特别是外卖市场其实很乱的，前段时的“幽灵外卖”，你都不知道。明明说是有牌子的蛋糕等等，但实际上他可能一层一层转包给谁在生产都不知道。因为平台不断地压价，商户赚不到钱，那就想着办法以低成本去制作，那最后你吃到的那个外卖的蛋糕也好，其他食品也好，你真的不知道是谁制作出来的，是什么样的环境下制造出来的，里面加了多少的调料。

我们来简单看一下1978年到1992年，以促进生产发展、搞活农产品流通为主的发展阶段。1985年取消了实行30多年的粮食统派购制度，实行合同订购，农产品可以慢慢自由流通。还有1988年的“菜篮子”工程，使得老百姓吃菜开始能够自由。到1993年的时候，很多的农副产品批发市场、集贸市场、专业市场，慢慢地形成全国大市场、大流通的新格局。

再一个就是1993年到2012年，国家开始启动实施粮食安全战略和提出食品安全的一个阶段。1996年的《中国粮食安全问题》白皮书当中指出，要立足国内资源，实现粮食基本自给的方针，向社会承诺，正常情况下粮食自给率不低于95%，进口不超过国内消费的5%。然而2008年的纲要里面再次重申了这一点。那么在这个阶段，随着居民收入水平的提高，对农产品质量、食品安全这些问题越来越关注。那么2001年又加了WTO，扩大了农产品的出口，当然也有很多的进口。1995年之后，其实《中华人民共和国食品卫生法》全面推进的是以无公害食品、绿色食品、有机食品、农产品地理标志为主要内容的“三品一标”认证制度。那这里面其实安全的程度，从无公害到绿色到有机，安全程度是越来越高。无公害什么意思？原则上就是吃不死就可以了，吃了以后不会立马生病。绿色安全的等级就更高一点。有机的话，安全的等级就是最高的。但是我也可以问大家一个问题，既然安全等级最高，我们是不是可以让所有产品都是有机的？如果都是有机的，产量一定会降低。产量一定会降低，那数量就会不足。从全国甚至全世界范围之内来讲的话，粮食农产品的供给就会短缺。所以这里面最后其实是一个权衡的问题。不是说有机就一定能够保证粮食安全了。因为有机以后，虽然可能质量高了，但产量低了。产量低了，你要满足更多人口的粮食需求，那就意味着你要开荒，开拓更多的地。那开荒更多的地，可能对整个环境生态的破坏就更多。所以这里面这个账到底怎么去算？

那么现在2014年中央一号文件提出“确保谷物基本自给，口粮绝对安全”。所以如果你有兴趣，你可以去梳理一下，粮食安全它的具体的内涵外延是什么？其实随着时间的变化，它的内涵和外延都是发生了变化。原来粮食安全，后来主粮安全，后来就变成了口粮的绝对安全。那饲料粮可以进口，所以中国大豆进口这几年是每年差不多就是1亿吨。

“十四五”规划当中，我们把增强粮食综合生产能力作为约束性指标。当然在这个过程当中，我们也看到化肥、农药这些的使用导致的各种污染，然后对农产品的质量和食品安全带来威胁。那么2013年至今，应该属于是粮食安全战略转型和食品安全战略推进阶段。在这个阶段，出台了《中华人民共和国农产品质量安全法》、《食品安全法》，还有2013年工作会议强调的，还有“十三五”国家食品安全规划，等等。所以在粮食和食物这一块上面，总体来讲我们注重就是两个安全，一个是数量安全，一个是质量安全。

那么农业产业发展的组织形式，刚才其实我们已经提到了，家庭经营为主，统分结合的双层经营。但是这里面我们讲的其实是一个产业化的发展模式。1978年到1995年，国家其实提出来的叫“农工商贸一体化”，总体来讲就是以市场为导向，以企业为龙头，以家庭经营为基础，通过社会化服务和利益连接机制，使农工商贸结成风险共担、利益均沾的共同体，这就是农业产业化经营的雏形。那么后期1996年到2015年，是农业产业化经营。那么这里面从学理上来讲，为什么农业走向产业化经营？其实有一个重要的原因，就是农产品市场化以后，小农（家庭联产承包责任制）跟大市场对接的过程当中，一定会遭遇价格波动带来的风险。所以如何去降低这种风险，那最后一定演绎出来的叫农业产业化经营。为什么？其实道理很简单。比方说农民都养鸡，你那个鸡卖出去，可能这一期鸡的价格高，过段时间鸡的价格就低了。你不要说养鸡，养猪不是经常这样子的吗？猪肉的价格不是经常在波动吗？那怎么办？那农民如果说跟龙头企业签个合同，那都是按照常年合同价供货，那市场价格波动对它就没有影响了，这个价格波动的风险就没有了，它可以不去承受。但是他们一旦签合同，不管是什么样的形式，结成一个个产业的产业化经营模式，其实组织形式就已经发生变化了。所以像你们吃的肯德基，肯德基的鸡块，是肯德基跟这些大型的养鸡场常年签合同的。那为什么他要签这样合同？很简单，他卖的那个鸡块的价格常年不变，那他当然希望养鸡场供给他的生鲜鸡块的价格也是不变的。那不变的话，它的成本就稳定，成本稳定那后面的价格稳定，利润就稳定了。这不就是很简单的一个逻辑吗？所以它是从终端市场价格的稳定，然后去倒推它原料成本的稳定。你可以看到通过合同的签订，大家都满意这个稳定的价格，这就是产业化最重要的一点。

那么2015年到现在，又是一个新的叫“农村三次产业融合发展”。什么叫三次产业融合？就是一产加二产加三产。加起来叫什么？叫“六次产业”。第一产业、第二产业、第三产业加起来不就是六次产业吗？这是一二三产融合发展。在一二三产融合发展里面，比方说有很多农场、有很多的农庄，经营得很好。你既可以去体验采摘，又可以去体验加工制作，还可以去享受观光。那这一些结合起来，就是一二三产的融合了。

农村劳动力的转移。改革开放以后，伴随着土地制度、农村经营制度，劳动力的转移呈现出阶段性。1978年到1983年，总体来讲限制流动，当时实行严格的户籍管理制度，流动的人口很少很少，占到农村就业人口的0.6%。到1984年到1988年，当时开始放松对农村人口流动的限制。但是1989年到1991年，因为流动的人口太多，我们国家又开始控制盲目流动，简称“盲流”。所以从农村到城市打工的这批人就变成“盲流”了。这些图片，农村户口还在农村，到城市打工，城市里面什么证都没有，只是为了在城市里面谋生，能够活下来，那这批人就是盲流。那么到了1992年到2002年，因为城市需要这批人为城市建设做贡献，当然这批人当中佼佼者最后也能够在城市里住下来，甚至最后买房成为城里人市民化。所以不是驱赶，不是限制，而应该是规范。那怎么规范？那就用流动人口暂住证、就业证、后来是叫社保等等这样的方式给予规范。那么到2003年到2012年，这个是加强服务阶段。也就是说不再是限制了，甚至很多地方就开始鼓励了。那么在这样的情况下，更重要的就是加强服务。什么叫加强服务？比方说父母两个人都在城里打工，孩子在农村，那这个家庭其实是分离的，所以在农村有很多的留守儿童，还有空巢老人。那你怎么办？你第一个，能不能保障农民工工资不要去克扣他。第二，能不能解决农民工子女在城市就学的问题。那慢慢的，很多城市就提供这样的服务，这就是加强服务阶段。那么到2013年以来，我们称之为“城乡融合”。那这里面越来越多的城市放松户籍制度管理，意思就是来的都是“人”。就像深圳这样的城市，有1900万人口，但是有户籍的只有35%，这是全中国最有活力的城市。所以在这里，如果一个城市它的常住人口远远高于它的户籍人口，这些城市往往是活力满满，能够提供就业、收入等等。因为他经济好。但是反过来，如果这个城市它的户籍人口高，常住人口少，那就是大量人口外面去打工的，这些地方经济可能就不行。所以大城市大家看这几年，以前是抢人才，比方像杭州，你如果本科毕业来杭州的，我给你发2万块钱，硕士的给你发3万，博士的发5万，这个直接可以去领的，现在就算你们毕业还是可以领的。那很多城市也有这样的制度，所以你到哪个城市落户，你先去看看这个城市给新来的这些进入者有没有补贴，这个是你该得的权利，你要去得。但是现在越来越放松了，不一定是本科生、研究生，只要是人就可以了。因为人来的多，才有可能有人气，才有可能把房子卖得更好，等等。

农村劳动力的转移主要的问题：一个户籍制度改革还是滞后，还有一个是农民工子女就学依然困难，还有一个是市民化的程度仍然偏低。所以对策建议是进一步推进户籍制度改革，还有一个是创新农民工市民化制度，再一个是进一步深化农业现代化关键领域的一些改革。因为这些改革进一步推动的其实就是农民的进城。打个比方说，你要让农民过得好，不一定让农民留在农村从事农业，是吧？只要提供他机会，他能够持续地获得收入，过上好生活就可以了。所以他不一定在农村，他可以到城市。

最后，农村扶贫和乡村振兴。改革开放以来，中国的减贫取得举世公认的巨大成就，7亿多农民摆脱贫困，创造了世界减贫史上的一大奇迹，被国际社会广泛认为是人类社会扶贫的一个成功样板。2020年我们向全世界宣布消灭绝对贫困的时候，专门把中国的减贫经验向世界发布。但是中国的农村扶贫其实是1978年就已经开始了，我们改革开放的同时也开始了扶贫。具体的阶段我在这里不说，大家有兴趣去看看那个电视连续剧，叫《山海情》。《山海情》讲的是福建当年支援宁夏西海固的故事。西海固是我国最早的区域扶贫开发试验地区，被认为是联合国认定的不适合人类居住的地方。但是当年我们要把那里的人迁出来，迁到银川附近的一个镇，专门建了一个镇，叫“闽宁镇”，“闽”代表福建，“宁”代表宁夏。我们是通过迁移来解决贫困的。这个剧大家有兴趣可以去看一下，看一下以后大概知道通过人口异地迁移怎么来扶贫，非常生动。再一个就是大规模扶贫开发阶段，这个是1986年到1993年。那么这里面有很多的数据。我们中国采取了一个其他国家没有采取的措施，叫“对口援助”。你看，北京对口的是内蒙古，上海对口的是云南，江苏对口陕西，山东对口新疆，福建对口宁夏，浙江对口的是四川。发达地区对口帮扶欠发达地区。那么再后面就是14个集中连片特困区，这个就是精准扶贫了，把最后最困难的14个特困区给它啃下来。精准扶贫，扶什么？叫“两不愁三保障”：不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗，还有住房安全有保障。这是我们减贫的成效。2021年，在疫情期间2月25号的上午，我们向全世界宣布，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，完成了消灭绝对贫困的艰巨任务。贫困县一个个脱贫，在最后几年集中脱贫的时候，就是这个圈，我们是一个县一个县、一条线一条线最后扶贫攻坚摘帽的。所以中国的扶贫开发确实积累很多经验：一个是综合的减贫方式，第二个是精准扶贫，第三个是发挥政府、市场、社会组织在减贫当中的多重作用。

那么乡村振兴这一块，在精准扶贫以后，对应衔接的就是乡村振兴。乡村振兴是2017年首次提出来的。它的主要任务就是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。目标是：到2020年这个已经实现了，到2035年的目标是乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。到本世纪中叶，最后实现的就是农业强、农村美和农民富，又回到我们前面第一张PPT，习近平总书记讲的那三句话。乡村振兴的战略到现在我们不断地推进。它的路径也可以去看它的重要意义，我想在这里就不多说了。最后就是说我们怎么干：一个是坚持新发展理念，第二个深化农村改革，还有一个是建立城乡统一的要素市场，还有一个是创新振兴乡村产业，还有一个是建立健全城乡统一的公共服务体系。但是这么讲，其实很多贫困地区大家都还是不知道怎么干。所以这两年大家会发现，去年的一号文件专门是学习浙江的“千万工程”，今年提出来的是学习义乌发展经验、县域经济发展模式。这就是说告诉全国其他的地方你该怎么干。那么当然乡村振兴一共有七条路，这是我们习总书记提出来的：重塑城乡关系，走城乡融合发展之路；巩固和完善农村基本经营制度，走共同富裕之路；深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路；坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路；传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路；创新乡村治理体系，走乡村善治之路；打好精准脱贫攻坚战，走中国特色减贫之路。这就是我们围绕这七条路最后去实现农业强、农村美、农民富这样的一个乡村振兴的目标。

好，最后有几个思考题。我最后通知一下，第一讲和第二讲的考题，今天晚上要及时交了，大家不要忘记。不好意思，今天讲得太晚了。