
课程逐字稿：

- [中国改革开放史：导论与经济体制改革](./ctrans01)
- [中国对外开放进程与对外贸易发展](./ctrans02)
- [中国农村改革与农业发展](./ctrans03)
- [中国城镇化进程与区域协调发展](./ctrans04)
- [中国国企改革和民营经济发展](./ctrans05)
- [中国银行业改革与资本市场发展](./ctrans06)
- [中国财政体制和税收制度改革](./ctrans07)

作业（思考题）：

- [自贸区建设的进程及意义](./HW1)（分很低，别参考）
- [我国户籍制度的建立与改革进程](./HW2)
- [改革开放以来中国银行业的改革历程与发展成效](./HW3)
- [改革开放以来，我国多次实施积极财政政策，分别是在什么背景下进行的？发挥了什么作用？](./HW4)

期末论文焚决：

**核心思路是要给AI提供足够多足够好的参考资料，不能让他编造**

先找一个大方向，~~然后放入LLM即可。~~

然后使用《中国知网AI》（不是打广告）（好吧就是广告，主要是这玩意你不抄知网抄啥）（以及你最好能开个会员，一个月30块钱，找个SRTP报销了就行），输入提示词：


> 我是一名本科生，专注于社会科学Ⅰ辑的研究领域，现处于选题的关键阶段。围绕“中国改革开放史 改革开放”，请为我推荐论文类的*综述类论文*选题，需遵循学科趋势、把握前沿动态、探索跨学科融合
> 
> 参考大方向，请你从中寻找切入点选题：
> 中国对外开放进程与对外贸易发展
> 中国农村改革与农业发展
> 中国城镇化进程与区域协调发展
> 中国国企改革和民营经济发展
> 中国银行业改革与资本市场发展
> 中国财政体制和税收制度改革

核心是“综述类论文”

这里有两种结局，一种是：它输出了一个你看起来还不错的主题和提纲，那你接着写吧

第二种结局就是：你一节课都没上过，你也不知道它给出来的提纲写的怎么样，里面全是你听不懂的词汇 ~~（这不就是我）~~ ，那么，立刻从八个大方向中找一个看的顺眼的，开始看逐字稿，看一遍有个印象（这样的话如果AI出了很明显的错误的话你能知道）

然后还是刚才的提示词，但是只留下来一个方向。生成然后选择“展开相关文献”（理论上“增强检索”也差不多？但我用的体验一般），找出其中的*硕士学位论文*或者*博士学位论文*（因为这种文章很长，AI可以很方便的删东西，而且参考文献还多），选一篇最顺眼的下载下来

接下来是洗稿。因为AI注意力有限，我自己用的提示词是：

> 请你阅读下列论文，现在我要写一篇与改革开放有关的结课论文，9000字左右。请你将下面的文章改造成满足要求的论文，要求：1. 要求标题不完全相同2. 保留一些原文涉及的数据3. 结构不一定与原文相同，可以适当详写/略写/删除内容3. 保留参考文献，参考文献需要在正文中标注并说明.
> 
> 请你按照以下流程思考：
> 1. 请你构思大纲，在思考过程中明确写出完整大纲
> 2. 请你构思你想要从原文中选取什么数据作为你的论文事实依据，在思考过程中明确列出来，同时列出对应参考文献
> 3. 请你明确你将要复用原文中哪些段落，段落中包含的参考文献有哪些，在思考过程中全部列出来，包括原文、原文使用的参考文献编号，文末对应的参考文献内容
> 4. 基于你的思考，完成论文的撰写。
> 
> 以下是供你参考的论文
> ......
> 

核心思路是：强制他先思考再落笔，强制他提前规划好参考文献（防止乱编/瞎写），强制他能洗稿就洗不要自行创作，然后 *“保留一些原文涉及的数据”* 的主要意图是显得我们做了一些思考和资料查询，不然的话他写的东西干巴巴的全是论述。

然后生成的东西（反正我也看不懂）整理一下格式就交了，至少看起来不错，分数还没出不清楚。

------


[受害者](./paper-ref) · [盲盒1](./paper-rc1) · [盲盒2](./paper-rc2) · [盲盒3](./paper-rc3) · [终稿 *从“以地统农”到“赋权于民”：改革开放以来中国农村土地制度改革的逻辑与路径*](./paper-final)