
学校代码： 10286

分类号：F301

密 级： 公开

U D C： 332.2

学 号： 204151


東南大學

硕士学位论文

改革开放以来我国农村土地制度改革实践研究

研究生姓名：董 坤

导 师 姓 名：陈 硕

申请学位类别法学硕士

学位授予单位东 南 大 学

一级学科名称 马克思主义理论

论文答辩日期 2023年 5 月 14 日

二级学科名称 马克思主义中国化

学位授予日期 20 年 月 日

答辩委员会主席胡传胜

评 阅 人盲审

盲审

20 年 月 日

東南大學硕士学位论文

改革开放以来我国农村土地制度改革实践研究

专 业 名 称：马克思主义理论

研究生姓名：董 坤

导 师 姓 名：陈 硕

ENGLISH TITLE OF DOCTORDISSERTATION (MASTER THESIS)

A Dissertation Submitted toSoutheast UniversityFor the Academic Degree of Master of Law

BYDONG Kun

Supervised byProf.CHEN Shuo

School of Marxism

Southeast University

## 摘 要

土地，作为一种具有政治和经济双重属性的生产资料，长期以来在中国的社会发展进程中发挥着重要作用。因此，中国共产党一经成立就积极将革命事业的希望之火撒向农村，通过土地革命凝聚民族解放事业的蓬勃力量；新中国成立后到改革开放前，农村土地制度为适应国家发展战略几经变动，实现从“私有私耕”到“共有共耕”的转变，最终在所有制结构上呈现为“三级所有，队为基础”。随着改革开放对农村生产力的有效解放，长期束缚在集体生产中的农民主动谋求生产关系的改革，并首先将目标指向农村土地制度，以“大包干”为雏形的土地权能分离探索拉开了帷幕，而由此衍生出的权能权属序列及它们在实践中的交织关系，基本构成了改革开放以来我国农地制度改革实践的主要逻辑。基于以上认识，文章尝试从历时性与共时性的双重分析视角出发，通过对理论基础、实践历程的梳理总结，挖掘出贯穿于改革开放以来我国农村土地制度改革实践始终的核心议题，以此论证我国农村土地制度改革根本上离不开马克思主义理论框架，表征为复杂业态的各类农村土地问题根源上仍是土地归属、土地收益、土地权能等核心逻辑的外显。通过进一步分析，文章明确指出，改革开放40余年来的农村土地制度改革实践通过对土地权能权属的持续改革，已经实现了所有权、承包权、经营权的“三权分置”，农村的土地资源禀赋得到充分开发、有效利用。但“三权分置”背后，依旧存在着确权、分权、用权的系统性困境，特别是在土地要素市场化改革的宏观背景下，我国农村土地制度改革依然面临着不小的问题挑战，在全面深化改革的“深水区”，怎样处理好农村土地问题，怎样更好开展农村土地制度改革实践，是当前和今后改革亟需面对的问题。最后，经过理论史、实践史的梳理，通过对历史与现实、问题与挑战的分析，文章指出，要更加深刻地把握当前我国农村土地制度改革的政策、要求与目标，多措并举、多管齐下、多点发力帛画好新时代我国农村土地制度改革蓝图，用生动的改革实践回应各方诉求。论文认为，面对错综复杂的农地制度改革状况，必须要从马克思主义理论与具体改革实践的结合中找寻清晰的解题逻辑，从而使得对农村土地制度改革实践的研究不仅是“高高在上”的理论思考，更有扎根实践、结合现实、面向未来的价值指向。

关键词：改革开放以来；农村土地制度；改革实践

## Abstract

Land, as a means of production with both political and economic attributes, has long playedan important role in China's social development process. Therefore, as soon as the ChineseCommunist Party was founded, it actively spread the flame of hope for the revolutionary cause tothe countryside and gathered the vigorous force for the national liberation cause through the landrevolution; after the founding of New China and before the reform and opening up, the rural landsystem underwent several changes to meet the national development strategy, from "privateownership to private farming" to "shared farming". After the founding of New China and before thereform and opening up, the rural land system was transformed from "private ownership" to"common ownership", and finally the ownership structure became "three-tier ownership,team-based". With the effective liberation of rural productivity by reform and opening up, peasantswho have long been bound in collective production took the initiative to seek reform of productionrelations, and firstly targeted at the rural land system, and the exploration of the separation of landrights in the form of "big package" began. The sequence of tenure derived from it and theirintertwined relationship in practice have basically constituted the main content of China'sagricultural land system reform practice since the reform and opening up. Based on the aboveunderstanding, the article attempts to start from a dual perspective of ephemerality andco-occurrence, and through the theoretical foundation and practical history, to dig out the coreissues that have been running through the reform practice of China's rural land system since thereform and opening up, so as to argue that the reform of China's rural land system is fundamentallyinseparable from the Marxist theoretical framework, and that the various rural land problemcharacterized by complex business patterns are still fundamentally The root of the various rural landproblems, which are characterized as complex businesses, is still an outgrowth of the core issuesof land ownership, land revenue, and land rights. Through further analysis, the article clearlypoints out that the reform practice of rural land system over the past 40 years of reform and openingup has realized the "separation of the three rights" of ownership, contractual rights andmanagement rights through the continuous reform of land tenure, and the rural land resourceendowment has been fully developed and effectively utilized. However, behind the "separation ofthe three rights", there still exists a systematic dilemma of identifying, dividing and using therights, especially in the macro context of market-oriented reform of land elements, the reform ofChina's rural land system still faces considerable problems and challenges, and in the "deep waterarea" of comprehensive deepening reform In the "Tackling Period" of comprehensive deepeningreform, how to deal with the rural land issue and how to better develop the practice of rural landsystem reform are issues that need to be faced by the current and future reform. Finally, after the

combing of theoretical history and practical history, through the analysis of history and reality,problems and challenges, the paper points out that it is necessary to grasp more deeply the currentpolicies, requirements and goals of China's rural land system reform, take multiple measures,multi-pronged and multi-point efforts to draw a blueprint for China's rural land system reform in thenew era, and respond to the demands of all parties with vivid reform practices. The thesis arguesthat, in the face of the complex reform of the rural land system, it is necessary to find a clear veinof solution from the combination of Marxist theory and concrete reform practice, so that the studyof the practice of rural land system reform is not only a "high" theoretical reflection, but also avalue that is rooted in practice, combined with reality and oriented to the future. The study of thepractice of rural land system reform is not only a theoretical reflection from above, but also apractical, realistic and future-oriented value.

Key words: Since the reform and opening up; Rural land system; Practice of reform

## 目录

绪论....1
第一节 选题原因及意义....1
一、选题原因....1
二、选题意义....2
第二节 国内外文献综述....3
一、国内文献综述....3
二、国外文献综述....7
三、国内外文献述评....9
第三节 研究方法、主要内容与创新可能....10
一、研究方法....10
二、主要内容....10
三、创新可能....11
第一章 农村土地制度改革的理论基础....13
第一节 发微于社会发展动力系统的理论思考....13
一、根本动力:社会基本矛盾....13
二、主体动力:人民群众....15
三、直接动力:改革....16
第二节 建基于政治经济学维度的思想溯源....17
一、核心逻辑:土地产权理论....17
二、经济学维度:马克思主义地租理论....18
三、制度设定:农业生产方式理论....20
第二章 改革开放以来我国农村土地制度改革的发展历程....22
第一节 突破一元逻辑:家庭联产承包责任制的产权分离探索....22
一、突破旧所有权结构的探路创举....22
二、家庭联产承包责任制的落地与推行....23
三、探索确立统分结合双层经营体制....24
第二节 巩固分权状态:承包关系维系与土地流转初探....25
一、《农村土地承包法》维系新型土地关系....26
二、“惩处撂荒”与“自愿流转”:权能再分的实践初探....27
第三节 权能动态调节:农地的还权与有序确权....28
一、取消农税与农地制度改革的权能释放....28
二、承包关系“长久不变”奠基土地权能“再改革”....29
三、全国范围的土地确权是“长久不变”的政策延伸....29
第四节 深化权能改革:赋予农村土地活性活力....30

一、“全面深化农村改革”离不开农村土地制度改革……31
二、农村承包地“三权分置”对土地权利束的挖掘……31
三、导向市场化的集体经营性建设用地改革……32
四、盘活存量资本的宅基地“三权分置”……33
第三章 改革开放以来农村土地制度改革的核心议题……35
第一节 改革导向:厘清土地要素的计划模式与市场导向……35
一、市场决定与计划影响的辩证关系长期存在……35
二、深化改革提出土地要素市场化的诉求……36
第二节 土地归属:个体的利益满足还是集体的制度底线……38
一、建国以来的我国农村土地所有权归属演变……38
二、农民作为利益个体与经营基本单元的土地主张……41
三、坚持农村土地集体所有是农地制度改革的底线……42
第三节 土地权能:权利束的统一还是分散……43
一、从“权赋个人”到“权赋集体”的土地权能约束过程……43
二、“二权分离”到“三权分置”是权能改革的关键一环……44
第四节 土地收益:农地经营产出上交集体还是家庭留存……45
一、历史维度中的土地收益政策……45
二、时代性的“三提五统”与划时代的“全面免征”……46
三、土地收益改革与人民福祉……48
第四章 当前深化农村土地制度改革的问题与挑战……50
第一节 农村土地权能的划定与行使受限……50
一、模糊的农村土地权利主体划定……50
二、含混的农村土地权能行使程序……51
第二节 农村土地的碎化现状……52
一、农村土地状况存在空间差异与限制……52
二、追求平等的碎化分地加剧农地细碎状态……53
三、农地碎化导致规模生产的推广困难……54
第三节 农地制度改革的效能失衡……54
一、改革过程加剧了城乡土地关系不均衡……54
二、改革差距在东西部农地间显现并趋向深化……55
第五章 新时代深化农村土地制度改革的方向与路径……57
第一节 深化农村土地制度改革的方向……57
一、满足人民向往,保障农民生活……57
二、推动乡村振兴,促进农业发展……59
三、重塑人地关系,构造宜居家园……60
第二节 深化农村土地制度改革的路径……61
一、持续“土地确权”,厘清土地权属……61
二、推动“三权分置”,促进规模生产……61

三、坚持“三块地”改革,盘活土地资源....62
四、改革“增减挂钩”,平衡城乡土地....63
结语....65
参考文献....68

## 绪 论

### 第一节 选题原因及意义

### 一、选题原因

土地，由于其特有的社会功能和价值属性，一直以来都是政治经济学、社会学研究的重要问题。从中国封建社会的历史本源看，“封建”一词，本就是对土地与人口的政治分割。往后数千年，统治阶级与被统治阶级围绕土地展开的革命、改革不胜枚举，究其原因，还是土地在传统农业社会中所发挥的巨大作用。中国共产党对土地问题的认知，超越了封建时代“凡天下田，天下人同耕”的朴素均衡思想，后者没能摆脱传统土地结构，最终还是以失败告终。因此，中国共产党清楚的认识到，不从根本上解决土地的问题，中国的革命就没有出路，早在井冈山时期，党就颁布了《井冈山土地法》等一系列土地政策、制度，肯定了农民的土地权利。此后，无论是革命、建设还是改革时期，中国共产党始终将土地问题摆在重要位置，以不间断改革矢志推动土地制度与社会结构的高度契合。

现实的看，作为一个有着悠久耕织传统的国家，农业始终在我国的国民经济、社会发展中占据基础地位，农民也占国家人口的大部分。土地在农业生产中首先发挥着生产资料的作用，关于这一点，马克思曾指出，“它们不直接加入劳动过程，但是没有它们，劳动过程就不能进行，或者只能不完全地进行。土地本身又是这类一般的劳动资料，因为它给劳动者提供立足之地，给他的劳动过程提供活动场所。”[^1]改革开放以来，随着工业化、城镇化和现代化的加速推进，中国社会的生产、生活方式发生了巨大变化，土地的作用也相应产生了变化。但是，作为生产资料的基础性作用仍然是理解改革开放以来土地制度改革的重要方面。改革开放初期的农村土地制度改革就是围绕生产展开的。当时普遍较低的农业生产效益和农民生产水平，使得来自小岗村的数十家农户率先开始了“包干到户”实践，这一成功实践不仅在全国掀起一阵包产包干热潮，更被中央决策层所采纳。家庭联产承包责任制的确立与推行，打开了中国农村土地制度改革的新局面，为后来的一系列土地制度改革实践奠定了基础。

随着改革开放的持续深入，农村土地制度改革也不再仅仅局限于生产层面，20 世纪 80年代起确立的以家庭联产承包责任制为基础、统分结合的土地制度，开始面临一系列现实的挑战。首先，在改革初期发挥巨大作用，成功调动农民积极性的家庭联产承包责任制制约着规模生产，成为制约劳动生产率提升的障碍。关于这一点，党和政府始终有高度的实践和理论自觉，邓小平明确强调：“走集体化集约化的道路是必要的。……不向集体化集约化经济

发展，农业现代化的实现是不可能的。”[^2]习近平总书记早在福建工作时期就已认识到：“大农业是朝着多功能、开放式、综合性方向发展的立体农业。”[^3]其次，在20世纪80年代至今的几轮土地调整中，中国大部分地区延续的仍然是简单的家庭土地承包经营模式。在实践进程中，地方政府主要采用的是“增人不增地，减人不减地”的简单做法，这一做法没有与城镇化进程结合起来考虑，使得许多地区出现抛荒现象。随着人口的大量外流，承包权与经营权之间产生了分离，完善土地制度，成为农村发展、农民增收和农业实现现代化的基础性要求。

在上述背景下，对中国既有的农村土地制度作出改革，成为一项事关农民增收、农业现代化、农村经济社会关系调整、农村治理体系完善的基础性任务。2015年，党的十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，再次明确提出了包括“稳定农村土地承包关系”“土地所有权、承包权、经营权分置办法”[^4]等在内的新时代农地深化改革举措，设定了新时代以来党中央推动农村“三块地”改革的具体目标。对包括土地确权、土地流转、土地经营、宅基地“三权分置”和农村集体经营性土地等在内的系列问题实施改革，成为新时代农地制度改革的关键所在，它深刻反映出我国的农村土地依然存在持续改革的现实需要，依然需要实践与理论的双重关注。

因此，文章致力于通过对我国土地制度改革发展历程的梳理、对国内外土地制度改革相关研究的分析，展开对改革开放以来我国农村土地制度改革实践的研究，从而挖掘出改革进程背后的理论与实践逻辑，为有效应对和化解当前我国农村土地制度改革领域所浮现出的问题、挑战提供基于实践史的思考和理论史的判断，为新时代我国农村土地制度改革提供有效支援。

### 二、选题意义

改革开放以来我国针对农村土地制度所进行的改革，是中国农村土地制度改革整体部分的一个重要环节，它承接中国共产党领导的土地革命、土地改革等一系列土地制度主张，诞生出具有鲜明中国特色的农村土地制度，产生了巨大的影响。由此来看，对改革开放以来我国农村土地制度改革实践进行研究，不仅具有历史意义，还具有理论意义和实践意义。

从历史意义看，中国的农村土地制度改革实践肇始于土地革命时期，面对当时复杂的国内国际环境，中国共产党人不仅在斗争中探索出了“农村包围城市”的革命新道路，而且清

楚的认识到土地与农民、农业乃至中国革命前景之间的关联。因此，即使是在中国革命胜利后，我国农村土地制度改革的步伐也从未停止。刚刚结束新民主主义革命的中央政府，就颁布了《土地改革法》等相关法律条文，继续推动农村地区土地改革。此后，在社会主义革命和建设时期，党和政府积极推动农业生产合作，发展人民公社等，丰富了农村土地的制度之维。改革开放以来的农村土地制度改革正是在此基础上展开的，它不仅是我国改革开放进程的重要组成部分，更是党史和新中国史的重要组成部分，对这一渐进发展逻辑的生成性研究，有助我们更好从历史维度解构改革开放以来我国农村土地制度改革的整体逻辑。

从理论意义看，当前学术研究领域专门针对改革开放以来我国农村土地制度改革实践的研究主要集中在具体问题层面，一些研究对理论回溯、实践史梳理等关注度不够高，仅聚焦现状描述和方向性研究，这种思考虽具有现实意义，但一定程度上缺少理论关怀。立足理论溯源和实践史梳理的逻辑分析，能够为土地制度改革的历史分析、状况梳理以及实践近路提供一定的理论帮助。另一方面，在对改革开放以来我国农村土地制度改革实践的研究中，改革实践本身也在不断丰富着理论经验，使建基于马克思主义理论之上的农地制度改革理论在与中国具体实际的高效结合中愈发完善。

从实践意义看，梳理改革开放以来我国农村土地制度的理论史、实践史和逻辑史，对分析当前我国土地制度状况，划定我国农村土地制度改革的路径和方向具有一定的实践意义。虽然我国农村土地制度改革已经有了大量的前期实践，取得了丰硕的实践成果，但不可否认的是，农村土地制度改革仍然面临着包括权能界定、土地细分等方面的问题，这些问题不仅需要党和政府做好“顶层设计”，需要全国人民齐心协力“摸着石头过河”，更需要理论对实践的有效指导。

总的来看，本研究通过对改革开放以来我国农村土地制度改革实践进行分析阐释，在历史、理论和实践三个层面均产生了一定意义，对我们更好理解党史、新中国史和改革开放史，更好把握新时代我国农村土地制度改革的理论内涵与实践活动产生了积极影响，使得理论与实践的生动回应、历史与现实的精彩映射得以真实呈现。

### 第二节 国内外文献综述

### 一、国内文献综述

国内理论界对农村土地制度改革实践问题的研究由来已久，无论是传统社会延续而来的土地情结，还是随着社会主义建设事业发展而产生的现实土地问题，都引起了学界的关注。国内学界对土地问题的研究，是对马克思主义理论、中国传统土地理论和现实关切的回应。在 CNKI 上进行主题搜索，篇名中包含“农村土地制度改革”的中文文章共有 1764 篇，其

中 CSSCI 论文 221 篇，包含“改革开放以来农村土地制度改革”的中文文章共有 69 篇，其中 CSSCI 论文 17篇。若以“家庭联产承包”等阶段性关键词展开搜索，相关文献累计达到上千份。但这些文章并不能够完全为我们所用，还要经过一定筛选。本文献综述的国内综述部分拟围绕两个部分展开，即从总体角度对农村土地制度改革的研究和对农村土地制度改革四个主要阶段的研究。

1.从对农村土地制度改革的整体研究情况来看，国内学界的研究主要集中于历史追溯、现状分析和经验解读。罗玉辉（2021）在《中国共产党百年农村土地制度改革的“变”与“不变”》中就对农村土地制度改革的经验与启示进行了总结，他认为“变”是依不同历史时期的具体条件而变，指出农村土地制度改革顺应了政治需要、发展需要、局势需要和农民需要的变化而变化，“不变”则是指初心不变，包括坚持生产力与生产关系、坚持党的领导、坚持为农民谋福利和坚持土地公有制等。“变”与“不变”的辩证关系，不仅清楚介绍了土地制度改革的基本逻辑，还深刻总结了农村土地制度改革的基本经验[^5]。毕国华、杨庆媛等（2018）通过综合分析等研究方法指出，改革开放以来中国农村土地制度改革分为两条主线：土地要素与劳动力要素的优化配置、土地功能拓展与价值显化，并以此为据提出了中国农村土地制度改革的方向：强化土地权能、优化市场配置和重塑城乡关系[^6]。张兰、冯淑怡（2021）梳理了建党百年来农村土地制度改革的基本历程，围绕党的领导、人民中心、因地制宜、市场化改革、公平与效率等总结出了五个“始终坚持”的制度改革经验[^7]。郑品芳、李佑新（2021）同样也对建党百年来的农村土地制度改革进行了研究并做了深度归纳总结，他们认为，毛泽东农村土地思想破解了封建社会土地兼并带来的土地集中问题、邓小平“分田包干”土地思想调动了农民积极性、习近平“三权分置”土地思想破解了小农经济困境，推动了规模农业发展[^8]。徐亚东（2021）通过结合国内外环境的分析得出结论认为，百年来的农村土地制度改革实践，经过了所有权、经营权的五次变化，我国的土地制度权属基本形成定局[^9]。黄敏等（2021）在分析中国共产党百年土地改革时指出，党在农村土地制度改革中的政治立场、绝对领导、改革底线和改革方式都各有特色，生动反映出中国共产党的执政能力与治理智慧[^10]。吴晓燕（2020）指出，我国的农村土地制度改革通过各种“变动”，充分调动了农民、农业社会要素能量的释放和能力的改变，实现了农村社会发展的“动能转变”，而这种“动能”在乡村

振兴实践中也必将发挥巨大作用[^11]。而对乡村振兴与农村土地制度改革之间关系的研究，钱忠好、牟燕（2020）则是提出了“实权”与“流动”这对辩证关系，“实权”是要把各种制度落在实处，“流动”则是指在维护土地安全的前提下，实现土地的自由流动[^12]。孙乐强（2021）从马克思恩格斯的农民土地理论出发，对中国共产党百年以来，在不同历史时期结合中国具体国情，围绕农民土地问题所进行的改革进行了研究，并提出了基于历史视野的思考和判断[^13]。总的来看，基于农村土地制度改革这一主命题的研究内容十分丰富，而且多是围绕我国农村土地制度改革的背景、历程、经验、困境等方面展开，具有很高的阅读价值。虽然这些研究成果不是完全归属于改革开放以来这一时间节点，但是同样能够对研究的展开产生积极价值。

2.从对农村土地制度改革各主要阶段的研究来看，国内学者的研究不仅涉及我国农村土地制度改革的各主要阶段，而且基本指涉农村土地制度改革各方面。

（1）从家庭联产承包责任制的研究来看，学者们主要围绕这一制度产生的动因、意义等进行研究。如丰雷等（2019）就对家庭联产承包责任制属于诱致性变迁还是强制性变迁进行了分析，他们认为中国农村土地制度改革的成功是诱致性与强制性相结合的结果，是农民创造与政府互动的结果，改革的成功是由于国家对农民的制度变迁需求做出了积极回应[^14]。邓正阳（2016）对农村土地产权制度和家庭联产承包责任制二者进行了研究，他指出，当前家庭联产承包责任制存在集体土地所有权虚置、土地增值权运转补偿等问题，但这些问题完全可以在土地集体所有制的基础上得到解决，因此，邓正阳认为不必对土地产权问题做过多解读，集体所有的土地仍然可以实现价值转化[^15]。王剑锋、邓宏图（2014）对家庭联产承包责任制的绩效、影响和变迁机制进行了研究，但是王剑锋等人的分析并不是为家庭联产承包责任制正名，反而指出了其存在的诸多弊端，包括规模经济效益降低、公共产品提供不足以及宗法势力抬头等，而且由于社会改革的高昂回溯性成本给目前正在推广的农村经济合作组织带来桎梏[^16]。

（2）从统分结合的双层经营体制看，张士杰、曹艳（2013）指出，经过改革开放一段时间摸索，到 20世纪 90年代起确立的双层经营体制正面临着新的变化，现有的制度约束着现

代农业的发展，尤其是集体的约束力下降，统一经营的功能日渐萎缩 。袁铖（2011）对农村双层经营的“统”与“分”问题进行了分析，他认为，农村经营体制的统一经营在国外表现为传统农业的改造，在中国则是改变农业弱质地位和农民的弱势群体地位[^17]。当然，由于这一问题的时代特性，据此展开的研究主要集中在世纪之交的一段时期内，如涂维亮、黎东升（2003）就针对双层经营体制的发展提出了“企业化”“纽带式”和“混合型”三种基本模式[^18]。刘国臻、陈红（2002）对双层经营制度“分”之有余、“统”之不足的问题进行了专门分析[^19]。对农村双层经营体制改革的研究，虽然同样是研究改革开放以来我国农村土地制度改革实践的重要部分，但是由于其时代特性更为明显，学者的研究成果时间也较为集中。但是随着农村土地制度改革进入新时代，新型统分结合与三权分置的连接性思考变得更突出。

（3）关于土地确权的研究。关于土地确权的研究是近些年来国内学界研究土地问题的显学，以此为主题的文献在知网上约有 1300余篇。学者们主要围绕土地确权的影响、作用、问题、对策、立法以及农业相关问题进行研究。陈飞、刘宣宣（2021）研究了土地确权与农业产出、农业劳动时间和产业结构之间的关系，并指明了四者之间的正相关性[^20]。郑淋议（2021）对农村土地调整与土地确权之间的关系进行了研究，通过大数据分析得出结论认为，现阶段，作为正式土地制度的土地确权难以代替表征为非正式土地制度的土地调整，在土地确权时同步进行土地调整有助于公平和效率的同时实现[^21]。朱新山（2019）对土地确权的进程、问题与破解进行了研究，他认为土地确权是一场比“包产到户”更加深刻的农村土地制度改革，在这一过程中存在的问题主要有基层干部确权动力不足、确权政策的执行空间变大、一些地区土地积压问题过多等[^22]。钱龙、洪名勇（2015）则提对农地产权是否为“有意的制度模糊”进行了解读，他们通过对政府意愿、制度绩效的解读，认为土地确权是对传统权力模糊观念的有力回应[^23]。对土地确权的研究，与新时代的农村土地制度改革实践研究已经基本实现有机结合，成为众多国内学者研究的重心。

（4）对新时代农村土地制度改革实践的研究。滕明君、张昱（2021）通过对建党百年来农村土地制度改革实践的研究指出，新时代的农村土地制度改革要着眼于优化农村土地政策

的顶层制度设计、完善农村土地开发体系、拓宽农业增收渠道，从而发挥农村土地在乡村振兴和社会主义现代化建设中的作用[^24]。也有学者对新时代“三权分置”制度进行研究，付磊等（2021）认为“三权分置”改革要着重关注以集体所有权重构为基础的“统”的作用发挥，做实集体所有权功能，实现承包经营权从土地的实物形态向注重价值形态转变[^25]。对宅基地“三权分置”问题，魏程琳（2021）指出，厘清宅基地三权改革的目标，关键在于厘清财产化还是治理化这一问题，新时代宅基地改革应该围绕乡村振兴主题和构建治理化格局同步展开[^26]。严金明等（2018）则是着眼于新时代的“三块地”改革问题，他们认为新时代“三块地”改革主要问题是缺乏整体统筹、征地改革动力不足、集体建设用地改革范畴有限、增值收益分配缺乏科学依据、宅基地改革认知矛盾凸显等，深化“三块地”改革务必要明确“为谁改革”“为何改革”“如何改革”等基本要义，从而对公平效益、权利权益、供给需求、管制市场等几对矛盾有更加深刻的理解[^27]。

国内学者基于一个主要方面和四个主要阶段的研究，基本理清了我国农村土地制度改革的来龙去脉，对改革的实践历程、政策安排、热点难点进行了深度挖掘。而国内学界相关理论研究的发展历程，也深刻揭示出改革开放以来我国农村土地制度改革本身就蕴含着由浅及深、由简至难的清晰逻辑线索。

### 二、国外文献综述

国外理论界对土地问题的研究与中国的研究颇有不同，从事土地理论研究的国外学者很少将目光聚焦于中国的农村土地制度改革，而是更多集中于土地利用、土地整理等方面，对宏观的土地问题所进行的研究较少。但西方理论界关于土地问题的梳理，为我们理解我国农村土地制度改革的内在机理、把握我国农村土地制度改革的现实困境提供了理论参考，因此，国外文献综述部分将从理论层面出发，对从古典政治经济学到现当代西方土地理论进行综合梳理。

古典政治经济学对土地问题的研究，打开了关于土地问题研究的思路，他们并不聚焦于个别领域，而是实现了新的理论创造，我们当前所讨论的大多数的土地问题，都能从古典政治经济学理论中找到支援背景。在古典政治经济学对土地问题的研究中，比较突出的是关于农业生产方式的争论。乔治·拉姆塞在《论财富的分配》中讨论了这个问题，他既反对无节

制的土地再分割：“总之，土地的再分割推进到它的最后阶段，就直接导致野蛮状态”[^28]，也指明大生产的局限，“众所周知，大土地所有者不仅没有积蓄，而且没有一个阶级像他们那样易于负债累累的了”[^29]。拉姆塞对农业生产方式问题的研究，至今也有一定的理论价值，无论当前国外学者研究的土地整理，还是我国正面临的土地流转等问题，归根结底来看，都包含农业生产方式的问题。约翰·斯图亚特·穆勒在《政治经济学原理》中也对这一问题进行了分析，穆勒是位旗帜鲜明的小生产支持者，不仅在书中描述了小生产的美好图景，还批驳了认为法国农业落后的主要原因在于小生产这一观点，“法国农业的落后很可能更多地是由于全国产业技术和能力的平均水平较低所造成的，而不是由于任何其他的特殊原因；即使部分地是由于土地分割地过于过于零碎所产生的不利影响，也不能因此而断定小规模耕作制度就是不利的，而只能说明法国农场的规模太小。”[^30]除了对农业生产方式的研究，古典政治经济学的又一重大贡献是地租理论。对这一问题做出贡献的主要是亚当·斯密与大卫·李嘉图，他们对地租问题的研究为马克思主义地租理论的诞生提供了理论基础，后文将对此做更详细说明。

马克思对土地问题的研究主要是从宏观层面展开的，前文所表述的对土地生产资料属性的定义、对土地国有化的设想包括马克思的地租理论，都是其进行土地问题研究的成果。我国学者对这一方面研究成果较为丰富，在国内文献综述中业已提及，在此不过多阐述。马克思之后，针对土地问题研究有重要影响的就是列宁。关于土地，列宁明确指出“土地问题, 即如何安排绝大多数居民——农民的生活问题, 是我们的根本问题。”[^31]为此，列宁结合俄国革命实际，先后提出“把土地还给农民”“土地国有化”“共耕制”“粮食税”“合作社”等土地观点。列宁与马克思的相似之处在于他们往往从更宏观的视角理解与把握土地问题。

而现当代西方经济学家对土地问题的研究，可以笼统地分为三种主要类型。第一种是土地经济学，1924年，被誉为土地经济学鼻祖的伊利撰写了《土地经济学原理》一书，这本书对当时美国社会面临的土地问题进行了深入且细致的分析，他不仅将土地分为农地与市地，还从公共与私人两个领域对土地问题进行了分析[^32]，被认为开创了一个崭新的学术领域。1984年，加拿大学者歌德伯戈出版了《城市土地经济学》，值得关注的是，歌德伯戈将目光投向了城市土地问题，包括住房问题[^33]。第二个派别就是土地政策学，其中包括卡尔-尤金·瓦德

钦所发表的《欧洲共产主义土地政策》，对欧洲共产党国家的土地政策进行了跨国家的描写，为我们了解当时共产主义国家的土地问题提供了一把钥匙[^34]。此外，在 80年代末，戈伊埃等人撰写了《法国四十年的土地政策》，讲述了法国在二战结束后 40年间土地政策的变化[^35]。除了欧美学者外，部分日韩学者也对土地问题进行了研究，同样主要集中于土地政策层面，如朴寅星在人大就读时撰写的博士论文《土地市场与土地政策的中韩比较研究》。第三个派别是土地整理学，这一理论兴起于德国、法国等欧洲国家，土地整理的研究主要集中于土地整理与农业、农村的关系研究、土地整理的模式以及土地整理的效益。

除了政治经济学家们的作品，国外学者关于土地问题的研究还有两位突出代表就是列斐伏尔与哈维，列斐伏尔认为，资本主义得以持续发展的原因在于“空间的生产”，而这一过程自然少不了土地的参与，他指出，在资本主义社会中，土地原本只是社会发展中的落后阶级（地主）的残余，但是随着它们不断经历“不动产”的动产化过程，最终在资本主义社会中再次回到中心位置。不动产化了的土地不再仅仅存在于分配环节，同时也要被纳入生产环节进行研究，土地的资本化使得大规模的拆除与营建工作无法止步，也就是后来哈维所说的“破坏性积累”。哈维对土地的研究则是从租金开始的，他将土地与空间有机结合，认为正是由于出现了“绝对空间”，土地才有可能产生租金。哈维始终保持一种理论自觉，就是从资本主义生产关系的角度探讨土地问题，在金融资本持续发力的社会环境下，土地不仅被资本化，更不断金融化、虚拟化，展现出金融资本所具有的价值属性。土地金融化超出了土地原有的价值属性，虽然暂时为资本积累找到了新的途径，但是长期来看，土地金融化只会导致资本主义的更大危机，突出的表现之一就是 2008年的次贷危机。

### 三、国内外文献述评

通过对国内外文献的研究，我们不难发现，国外关于土地问题研究的专著、论文较多，但是关于中国农村土地制度改革，尤其是聚焦于改革开放以来这一时间段的则相对较少。但国外关于土地问题的研究对于我国的土地制度改革同样具有参考价值：一方面，土地改革的理论溯源离不开古典政治经济学、马克思列宁主义等经典理论；另一方面，列斐伏尔、哈维等近现代理论家、经济学家的土地（空间）理论、观点对新时代我国农村土地制度改革也具有丰富理论价值。我们要始终秉持“他山之石，可以攻玉”的理论自觉，将国外学者的理论研究融入到中国的改革事业中来。

从国内研究状况看，学者们基本厘清了改革开放以来农村土地制度改革的各环节、阶段

以及总体状况。这些研究成果内容充实、思考丰富、引证可靠，为本文研究打下了坚实基础。但是，这些研究文献有些时间跨度过长；有些研究范围过于聚焦，并不能完全论证改革开放以来我国农地制度改革的各环节、要素。这要求我们务必在问题分析中把握好尺度，将改革开放以来我国农村土地制度改革实践的一条主线、两个方面、四个阶段融会贯通，做到既有历史梳理，也有实践追寻，更有未来展望，为新时代我国农村土地制度改革实践提供理论镜鉴与实践参考。总的说来，国内外学者对土地问题的持续性研究，有力佐证了本文的研究价值，从繁杂的理论、实践中梳理出改革的逻辑主线是在前期研究基础上实现问题域延展的必然要求，也是寻求破题的关键所在。

### 第三节 研究方法、主要内容与创新可能

### 一、研究方法

论文主要内容是对改革开放以来我国农村土地制度改革实践史的梳理，所以论文主要采用的研究方法有：

1.文献分析法。通过对改革开放以来土地制度改革历史、文献、资料的梳理与分析，完成论文框架的基础部分。这一部分研究主要涉及农村土地制度改革的书籍、论文、报刊以及网络资源，涉及的学科包括马克思主义理论、政治学、经济学和社会学等。

2.归纳与比较法。通过对改革开放进程以来各时期政策、法案及其影响的归纳和对比，构建递进深入的政策和实践演进框架，展示出改革开放各时期各阶段我国农村土地制度改革的有效性和进步性。

3.系统分析法。分析改革开放以来的农村土地制度改革问题，不仅仅要有阶段性的彰显和对比，更要有系统的思路和整体的视野。通过系统分析法，将土地制度改革置于整体思路中考量，从而更深层次把握发展进程中得与失、成与败，更好解决土地制度改革进入深水期后需要面对的重点与难点问题。

### 二、主要内容

除绪论外，文章的主体部分体现在第一章至第五章：第一章是土地制度改革的理论基础，从中国共产党人的实践观看，理论联系实际、理论指导实践是逻辑应然，通过对农村土地改革实践中体现出的生产力与生产关系、经济基础与上层建筑等历史唯物主义理论和权能权属、剩余价值、地租理论等马克思主义政治经济学原理的分析，将改革开放以来农村土地改革实践的理论基础摆在案前，为实践状况寻求理论溯源。第二章简要介绍了改革开放以来我国农村土地制度改革的实践脉络，按照实践与逻辑顺序将其划分为突破一元逻辑（1978-1992）、

巩固分权状态（1992-2003）、权能动态调节（2003-2012）和深化权能改革（2012 至今）四个主要阶段，这四个阶段的划分主要依据重大历史事件、重要法律条文等。对改革开放以来农村土地制度改革的阶段划分，有助于集中阐释不同历史时期的农村土地制度改革政策和状况。第三章围绕改革开放以来农村土地制度改革的核心议题展开，在改革开放以来我国农村土地制度改革的实践历程中，抽丝剥茧出土地归属、土地收益、土地权能等核心问题，为深入理解改革进程何以展开、为何如此展开提供了逻辑引导。第四章主要介绍当前我国农村土地制度改革面临的问题与挑战，虽然土地制度改革的成功实践取得了辉煌的成绩，但不可否认的是，伴随经济社会持续发展、社会主要矛盾变化，农村土地制度改革也面临着不同以往的状况，特别是衍生于改革实践展开中的系列挑战，对过往改革绩效与当前改革举措产生双重影响。第五章主要讲新时代深化农村土地制度改革的路径与方向，经过理论史、实践史的梳理，通过对成就与经验、问题与挑战的分析，更加深刻地把握当前我国农村土地制度改革相关政策，在此基础上为改革的进一步深入提出设想。最后为结语部分，对研究的基本情况进行回顾与分析。总的来看，对改革开放以来我国农村土地制度改革逻辑的研究，包含理论回顾、实践脉络、核心议题、问题挑战、方向路径等五个主要方面，基本搭建出一条围绕马克思主义理论与中国具体实际展开的逻辑脉络。

### 三、创新可能

诚如国内外文献述评部分所言，学界关于土地问题的研究已经有了较丰富的研究成果，特别是在地租、产权、新时代土地制度改革等具体研究内容上，专家学者们通过长期理论寻访，推动了研究工作的长足进展。本文的大部分内容，离不开学界已有研究成果的启发，如果有一定创新，则主要集中于：

文章始终强调“逻辑”的作用，无论是历时性、共时性的分析，还是理论支援、实践论证都是为了挖掘改革开放以来我国农地制度改革背后蕴藏的逻辑，研究指出，表征为复杂业态的各类农村土地问题根源上仍是土地归属、土地收益、土地权能等核心问题的外显，仍然离不开马克思主义理论的指导。存在于我国农村土地上的分权——集权——再分权过程，即土地所有制的“私有私耕”——“共有共耕”——“共有私耕”；农业生产经营的“一元配置”——“二权分离”——“三权分置”，根本上是土地产权及其权能的逻辑演绎，特别是新时代以来的农地制度改革，更因其对土地资源要素配置市场化的要求，进一步显化了文章所突出的“逻辑”。文章并未着眼于土地制度改革的具体议题，而是通过对实践史的梳理挖掘其得以展开的内部、外部“逻辑”，从而论证我国的农地制度改革始终有清晰“逻辑”指导。与多主语（元素）叠加的研究不同（这类研究往往立足具体），本文的研究目标就是通

过对单一主语（元素）的分析、阐释，揭示出改革的“逻辑”线性，呈现改革实践与改革理论内生的互文性关系。

## 第一章 农村土地制度改革的理论基础

“政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。”[^36]我国自改革开放以来施行的农村土地制度改革，自然不仅是在党领导人民群众摸着石头过河的自发实践中实现的，它同样有着且必须有着深刻的理论基础。事实上，基于马克思主义唯物史观衍生出的理论思考，以及内含在马克思主义政治经济学中的产权理论、地租理论、农业生产方式理论等，经过共产主义政党、经济学家、社会学家数百年的实践与理论寻访，其正确性、有效性已不断得到确证。习近平总书记说，“我们党一路走来，无论是处于顺境还是逆境，从未动摇对马克思主义的坚定信仰”[^37]具体到中国的土地制度改革实践来看，在农村土地制度改革的顶层设计与基层探索的双重框架中，马克思主义理论仍然是我们得以行稳致远的重要武器，也同样是我们研究阐释改革开放以来我国农村土地制度改革实践逻辑所在的重要抓手。

### 第一节 发微于社会发展动力系统的理论思考

历史唯物主义与剩余价值学说一道被认为是马克思、恩格斯的重大理论创造，其一经问世，就打破了唯心史观长期来对社会历史发展动因的遮蔽，使社会发展规律有迹可循。在此基础上形成的多元交叉的社会发展动力系统，跳出了精神创造历史的哲学藩篱，马克思通过对既往理论家关于社会发展动力问题的批判与继承，从人类社会历史发展的前提出发，揭示出社会发展动力是一个包括社会基本矛盾、人民群众、改革等诸要素在内的多元复合体，“第一次使我们能以自然科学的精确性去研究群众生活的社会条件以及这些条件的变更”[^38]。改革开放以来我国农地制度改革的演绎、深化，同样离不开对社会发展动力系统，特别是立足于生产力、生产关系，经济基础、上层建筑等主要动因的理论思考。应该说，发微于社会发展动力系统的理论思考，既丰富了改革开放以来我国农地制度改革的理论性，又在实践中自我发展、自我完善，实现理论与实践的逻辑自洽。

### 一、根本动力：社会基本矛盾

生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的辩证关系是贯穿人类社会始终的普遍规律，也是社会发展的基本矛盾所在。“没有生产关系一定要适合生产力状况的规律，就不可能有上层建筑一定要适合经济基础状况的规律；同时，没有上层建筑一定要适合经济基础状况的

规律，生产关系一定要适合生产力状况的规律也无法起作用。”[^39]作为相互关联的两对基本矛盾，生产力与生产关系、经济基础和上层建筑决定着农村土地制度改革的客观趋势。从起主要的、决定作用的方面看，马克思和恩格斯早在与唯心史观做理论斗争的过程中就已敏锐发现，从来不是什么国家决定“市民社会”，而是“市民社会”决定国家与法。恩格斯曾指出，“每一历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和智慧的历史的基础”[^40]。中国共产党人高度关注生产力、经济基础等的作用发挥，将构建适应于社会主义生产力的生产关系视为党和国家在新中国成立初期的实践追求。落实到农业生产领域看，无论是建国初期即 1949-1952 年的土地农民所有，还是社会主义改造时期的鼓励农业合作生产，以规模化、集约化大生产化解生产力瓶颈，都是调适生产关系以适应生产力发展的缩影。延伸到经济基础与上层建筑视角，革命时期，中国共产党将农民视为革命的主力军，将农村视为革命的根据地，因时因势调整革命战略与革命路径，从而实现了新民主主义革命的伟大胜利。新中国成立以来，党及时根据生产力与生产关系的发展调整涉农政策，演绎出了土地归农——集体所有——三级所有、队为基础——统分结合双层经营——三权分置的土地制度改革实践路径，包括新世纪以来连续二十年的“中央一号文件”，都是对农业农村建设发展情况作出的政策反映。

与此相对应的是，上层建筑一经诞生便构建起相对独立性，可以从为经济基础服务的方向、方式、效果等多重维度施以反作用。晚年恩格斯在《反杜林论》《关于历史唯物主义的通信》等文本中多次强调上层建筑“对生产的条件和进程发生反作用”。毛泽东也指出，“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”[^41]毛泽东辩证看待生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的观点，对我国农村土地制度改革实践产生了积极影响。在改革开放以来我国农村土地制度改革的实践中，特别是随着“土地流转”和“产权改革”的深入，农村土地不断被赋予价值属性和流通性，一些观点甚至认为农村土地应自由入市交易，从而为农民创造更多经济收益。这种抛开现实制度仅从经济需求出发、只谈经济学远景的理论，没能从根源上把握生产力——生产关系（经济基础）——上层建筑之间的辩证本质，自然也就不能根本解决我国的农村问题。另一方面，我们也要特别注意上层建筑对经济基础、对生产力反作用的发挥，在我国农村土地制度改革实践中，上层建筑时常显露其相对独立性，通过包括法条、

税收等在内的宏观政策手段直接或间接影响农业生产。

以历史脉络为基准来看，我国的农村土地制度改革正是在生产力——生产关系（经济基础）——上层建筑的交织演化中不断前进，无论是生产力的发展还是生产关系的变革，都有力改变着我国农村地区的生产资料、生产方式和社会关系。反过来说，我国农村土地制度改革正是有了生产力与生产关系这一框架作为理论基础，才能够克服改革实践路上的种种错误认识和不良倾向，这是中国共产党人用马克思主义理论武装头脑、指导实践的重要体现，中国的农村土地制度改革实践工作不是无根无源的“臆想”原则，它源自于科学、有效、真实的马克思主义理论框架。总的来看，我国农村土地制度改革之所以取得现有的成果，能够满足绝大部分农民的生产生活需要，就是因为党和政府始终坚持以上层建筑回应生产力发展与生产关系变革所提出的要求，并长期保持基本政策的稳定，给广大农民吃下了“定心丸”。

### 二、主体动力：人民群众

人在社会历史进程中的作用长期以来是被低估甚至忽略的，无论是君主还是教会，即使他们出于何种考量承认了人作为独立个体的存在，却也不会将推进人类历史发展的重任和荣誉加诸于普通民众身上。而这正是马克思的理论党性所在，他格外关注人的价值，并认为“历史要想存在并能够演变，需要依靠生产物质资料的社会实践活动，而只有人才具备生产这些活动的能力。”[^42]“人们当成他们本身历史的剧中的人物和剧作者”

人民群众的磅礴力量，在社会主义国家得到充分彰显，而改革开放来我国农村土地制度改革实践，也将人民群众是社会历史的创造者作为根本的价值遵循。首先，它表现为对人民首创精神的尊重，“农村改革中的好多东西，都是基层创造出来，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”[^43]“农村搞家庭联产承包，这个发明权是农民的。”[^44]中国农村土地制度的许多改革举措，包括“合作社”“包产包干”等，都是发端于人民群众的自觉实践，党和政府尊重人民意愿、倾听人民心声，充分发扬人民群众首创精神，将群众的自发实践创造转化为全社会的共同遵守；其次，它体现在对人民需要的满足，人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，这不仅是新时代的嘹亮声音，也是中国共产党人百年来的追寻。我国农村土地制度改革实践，就是以人民的需要为导向，以人民的利益为根本，通过改革努力，在最大限度上满足人民的需要。“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方能够比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群

众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来”[^45]；第三，它体现在对人民价值的认可，中国的农村土地制度改革实践，不是为了满足资本逐利的需要，而是真正将人的价值的认可与满足放在首位，充分发挥人民群众在物质生产和精神生产中的作用，使得人能够作为有社会价值和家庭价值的“人”存在，而不是简单的作为社会生产机器的一部分。邓小平指出，“我们党要永远相信人民、依赖百姓，人民群众为党提供了优势和力量，没有了群众支持，党的执政地位也就不存在了。”[^46]在我国农村土地制度改革实践中，坚持人民群众是社会历史创造者这一唯物史观，不仅必须，而且必要，它使得制度改革永远贴近人民、服务人民，真正将人民至上作为党和政府各项事业的价值遵循。

### 三、直接动力：改革

马克思、恩格斯在《政治经济学批判（序言）》中指出，随着突破生产关系的生产力变革，“社会革命的时代就到来了”。但资本主义社会的对抗关系并不能完全延伸至社会主义社会。列宁在社会主义实践探索中明确指出，“在社会主义下，对抗将会消失，矛盾仍将存在。”[^47]毛泽东进一步指出，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”[^48]取代了阶级对抗的阶级内部矛盾长期存在于社会主义社会，就必然需要有矛盾处理机制，从而推动社会不断向前发展，而改革就是这一任务的承担者。

就改革在社会主义社会的功能来看，它“是中国发展生产力的必由之路”[^49]，这是因为社会主义基本矛盾的解决还是要着眼于生产力的解放与激活，着眼于“提高劳动生产率”。因此，改革就成为了农地制度变迁的直接动力，在农村土地上开展的改革，同过去的革命一样，“也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态”。因此，“改革也可以叫革命性的变革”[^50]。从改革开放的背景来看，全社会性质的生产力发展停滞在当时已经是不争的事实，这种状况在农村更加严重，人民群众长期在温饱线上挣扎，物质条件和精神生活都比较匮乏，如果再不进行改革，不仅社会主义建设的努力会付之东流，中国共产党的先进性也将无法得到证明。这场革命性的变革对中国来说可以称为至关紧要，中国迫切需要一场成功的改革，来改变落后的国内面貌、改善人民群众的生活水平。以我国农村土地制度改革为例，尽管改革开放 40多年来的农地制度改革已经收获了一定的实践成效，但以习近平同

志为核心的党中央还是继续着眼农地制度改革实践，提出了新的改革要求、改革目标和改革方法，为农地制度改革持续深化提供了思想动力和理论依据。历史和实践经验表明，中国的改革开放绝不是一锤子买卖，它不仅回应了时代，也开创着时代。

此外，社会发展动力系统还包含科学发展、技术革命、精神文化等渗透性动力，它们同样在改革开放以来我国农村土地制度改革中发挥着重要作用。从逻辑线索来看，现实的人的生产力发展诉求具体地表现为人民群众的改革主张，而基于社会基本矛盾的动力系统在社会主义国家又往往需要改革实践加以推动，我国的农地制度改革就是以这样的多元线性进程为理论主体展开的，在改革开放以来40余年的实践历程中，中国共产党人始终紧抓这一清晰的逻辑脉络。

### 第二节 建基于政治经济学维度的思想溯源

除了发微于社会发展动力系统的理论思考，我国农村土地制度改革实践同样离不开马克思主义政治经济学的指导。从对古典政治经济学批判继承中诞生的马克思主义政治经济学，重新构建了理解经济运行机制和政治反馈机制的框架，在我国农村土地制度改革实践中，马克思的产权理论、地租理论以及农业生产方式理论，都为农村土地制度改革提供了有力的理论支持。立足当前来看，马克思主义政治经济学不仅没有过时，反而不断彰显其生命力。在农村土地制度改革实践中，我们要有意识地研究和保持马克思主义政治经济学的理论地位、实践价值，从而赋予其鲜明逻辑内涵。

### 一、核心逻辑：土地产权理论

马克思指出：“孤立的个人是完全不可能有土地财产的，就像他不可能会说话一样”[^51]，因此，我们不能从简单的个体所有权意义上理解土地产权理论内含的法哲学关系，而是需要将其视为社会关系中的经济形态。经济学家洪名勇通过对复杂经济关系的界定，将马克思的土地产权理论细分为土地产权权能理论、土地产权结合与分离理论、土地产权商品化及配置市场化理论[^52]，不仅丰富了马克思主义土地产权理论的概念束，也为我国农地制度改革实践提供了核心逻辑和理论抓手，从实践状况看，土地所有制的“私有私耕”——“共有共耕”——“共有私耕”；农业生产经营的“一元配置”——“二权分离”——“三权分置”，基本构成了改革开放以来我国农村土地制度改革的主要内容，蕴含其中的土地权能权属问题则是解题的核心所在。特别是随着改革的不断深化，土地的“不动产动产化”趋势不断增强，在坚持土地公有制这一所有权不动的情况下，如何持续优化土地权能权属将是当前和今后工作

### 的重点

马克思的土地产权权能理论实际上就是从土地的终极所有权衍生出来的各项附属权利，即由土地终极所有权扩散出的“权利束”。在土地附加的各项权利中，终极所有权无疑是最重要的，它表现为“一些人垄断一定量的土地，把他作为排斥其他一切人的，只服从自己个人意志的领域。”[^53]这种独一无二的地位，加上土地作为生产资料的背景，使得土地产权权能很快扩张为包括占有权、使用权、处分权、收益权和转让权等在内的各项权能关系。其实，改革开放以来我国在农村土地上进行的各项制度改革，归根结底绕不开土地所有权及其各项衍生权利，我们所进行的“家庭联产承包责任制”“土地流转”“三权分置”等，核心就是在于对土地终极所有权、使用权和收益权等各项权属的辩证关系的调节。

土地产权的结合与分离理论在马克思的《政治经济学批判》和《资本论》中就有所提及，马克思以土地产权为主体，分析了土地产权结合、分离与独立运作的各种情况。马克思对土地产权结合与分离的探讨，不仅揭示了土地私有制情况下地租产生的根源，还为我们进一步研究土地公有制情况下土地产权权能分离与结合运作提供了理论依据。在土地公有制情况下，土地终极所有权与使用权的分离，以及使用权与占有权的再次分离，本质上就是改革开放以来我国农地制度改革实践的真实写照。

马克思没有直接论述土地产权成为一种商品，但是在商品经济条件下，为了获得土地的一定权利，特别是占有权，就不得不进行土地权能的商品化交易。土地权能的有偿使用，为土地产权的市场化配置提供了理论基础。在商品经济社会，土地产权一旦获得了可以自由流通的权利，自然就会加强市场化属性，从而提高自身的价值，马克思认为，土地产权“可以借助于商品的各小部分的所有权证书，商品能够一部分一部分地投入流通。”[^54]如果说土地权能和结合、分离等理论是我国过去农地制度改革的真实写照，土地产权商品化、配置市场化则是新时代以来党和政府致力于农地制度改革的前行指南，为我们当前进行的各项探索提供坚实理论基础。

### 二、经济学维度：马克思主义地租理论

马克思主义的地租理论的谱系发展源远流长，但主要的参考对象以亚当·斯密和大卫·李嘉图为主，李嘉图的地租理论是在批判斯密的基础上形成的，而马克思又通过对李嘉图的理论超越，形成了自己的地租理论。

斯密认为，土地商品出让有盈余就会产生地租，如果在生产和销售后发现没有盈余，就

不会产生地租。李嘉图则指出，斯密有两大错误，一个是他认为地租是为获得土地上农产品收获权利而付出的相应代价，是不包括土地再次种植权限在内的，生产者仅仅获得了收割权；另一个就是他认为地租是商品价格的构成部分之一，李嘉图极力批判斯密的这一观点，他认为地租是使用了原有不可减的土壤力，必须给地主一部分生产物。在后续的解释中他强调，地租是在商品完成出售后获得的超过平均利润的那部分利润，将地租认为是商品价格构成部分的说法是有问题的。李嘉图对斯密的批判主要集中在这两个方面，之后，他在地租问题上演绎出了自己的理论。

李嘉图总结了马尔萨斯的人口学模型与“边际效益递减”理论，将自己的地租理论模型称为级差地租，即在人类数量不多的时候，土地任意开发，是不存在地租的，那时开发第一等（优等）土地就足够满足人类的基本食物需求。但随着人口数量的不断增加，人们所拥有的土地数量已经不足以满足社会的基本需求，所以开始开发二等（次优）土地，二等土地由于“土壤力”不及一等，其粮食产量没有一等高，但商品的价格是就低不就高的，粮食产品的价格以二等地的产值为基准，这样一等地就会出现超额的农产品，李嘉图认为此时地租就出现了，超额的农产品将通归地主所有。按照这样的理论模型依次递增，越来越多的次一级土地会被开发，之前产值较高的土地就会被使用，直到最差的土地被开发，此前的所有开垦土地都将产生地租，但李嘉图认为，最差一级土地是不同交地租的，因为它的存在是作为评定地租水平的“线”，其本身并不能为耕作者带来超额农产品[^55]。

马克思基本接受了李嘉图的理论模型，但也提出了三个不同的观点，主要是：（1）级差地租的开发次序。李嘉图认为土地是根据好坏程度依次开发的，等到次一级的土地被开发，上一等土地才能产生地租。马克思主要反对这一观点，他认为人们在开发土地之前是不知道土地的肥力、产能的，不可能存在以土地开发力人为划分开发次序的情况，好坏等级的土地是以一起得到开发，所以地租并不是渐次出现的，而是在统一的逻辑框架内一起出现的。（2）存在绝对地租。绝对地租是农业资本有机构成低于社会平均资本有机构成，李嘉图认为收益最低的土地（即最次级土地）是不存在地租的，因为它没有产生超额剩余价值。马克思批判了这一观点，他指出地租之所以存在就是所有权和使用权的分离，没有任何占有土地的人会允许他人无偿使用自己的土地，在土地产生收益之前土地的地租就可以按照近旁类地的价格决定。绝对地租的出现，改变了李嘉图的理论模型，为级差地租的完善奠定了基础。（3）分离地租的形成。在存在矿山等自然资源的田地里，是存在分离地租的，使用者支付租金是为了获得附着物的开发、开采权利，但同级差地租的形成逻辑一样，次一级的矿山决定产品的

市场价格，此时才会产生地租。

马克思主义地租理论在我国农地制度改革中的积极意义在于，它有效扩展了农地制度改革的经济学视野，特别是通过土地产权、权能权属的持续性改革，如何以马克思主义地租理论赋能农村土地成为社会各界普遍关注的重要问题，具体的看，就是要在保持土地终极所有权不变的基础上，发挥多重权利束的经济效应，推动农村土地收益提质升级。在社会主义初级阶段上，如何通过妥善处理社会主义地租问题重组农村土地资源，调控农地收益的分配秩序，是改革过程中值得关注的问题。

### 三、制度设定：农业生产方式理论

关于农业生产方式的理论，古典政治经济学家早在马克思之前就已经有所关注，他们立足于本国农业生产实际，提出农业生产领域的细分与集中的建议。其实，农业生产的细分与集中不仅仅设计生产规模和产量问题，它从根源上体现为农地均分还是集中的制度性难题。

马克思和恩格斯对农业生产方式的理解，沿袭了古典政治经济学家关于“小农”与“大农”的观点。恩格斯认为，“我们这里所说的小农，是指小块土地的所有者或租佃者——尤其是所有者，这块土地既不大于他以自己全家的力量通常所能耕种的限度，也不小于足以养活他的家口的限度。”[^56]而关于“小农”生产是否具有价值，马克思早在《路易·波拿巴的雾月十八日》就进行过分析，他说：“小农人数众多，他们的生活条件相同，但是彼此间并没有发生多种多样的关系。他们的生产方式不是使他们互相交往，而是使他们互相隔离。”②马克思认为法国的小农是“一袋马铃薯”，相互隔绝的生产不仅妨碍农业，而且妨碍工业。因此，马克思不仅在《论土地国有》指出：“社会运动将作出决定：土地只能是国家的财产”[^57]，而且旗帜鲜明的反对将土地交给联合起来的生产者。对此，考茨基在《土地问题》中指出，面对大生产的优越性，小农往往只能更加努力（耕种），但收到的回报常常不尽如人意。

马克思和恩格斯关于农业生产方式的理论，指明了我国农地制度改革的现实方向，一是务必继续坚持农村土地公有制，使得各项改革举措留有总抓手、保持总纪律，只要土地保持其公有属性，党和政府在农地开展的各项制度改革就不会出现颠覆性问题，就仍然有修正的余地；二是务必妥善处理好“小农”的问题，当前中国，“小农”和细分的生产方式仍然是农业生产的主流，小农面对的结构性困境部分起因于小农自身的局限性，但其绝不应成为被遗忘的群体。党和国家从制度层面先后提出的脱贫攻坚、乡村振兴等战略，仍为小农生产保

留了一席之地；三是务必继续做好大农业统筹，党和政府要坚定方向、明确目标，通过持之以恒的努力，在妥善处理好“小农”问题的基础上，综合运用农村土地制度改革各种方式方法，实现规模生产的战略目标。

习近平总书记指出：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”[^58]在中国农村土地制度改革的生动实践中，中国共产党人更不是消极被动的，而是将始终善于总结经验、运用理论、结合实践的优良传统充分发扬，通过充分把握有益于指导我国农村土地制度改革的理论逻辑，加之丰富的实践举措，为中国共产党今后开展的农地制度改革乃至各项改革提供宝贵经验。有基于此，我国的农村土地制度改革实践才能够在社会主义道路上坚实、坚定、坚决地走下去。

## 第二章 改革开放以来我国农村土地制度改革的发展历程

对历史唯物主义与马克思主义政治经济学中土地之维的挖掘，从理论层面论证了我国农村土地制度改革的必要性、重要性，而建基于此的对改革开放以来我国农村土地制度改革的实践历程梳理也同样重要。以重大历史事件和政策等为分水岭，将改革开放以来我国农村土地制度改革划分为四个主要阶段，即突破一元逻辑（1978-1992）、巩固分权状态（1992-2003）、权能动态调节（2003-2012）和深化权能改革（2012至今），不仅有助于厘清我国农村土地制度改革的主要线索和基本脉络，更有助于我们精准把握农村土地制度改革的成败得失。文章选取改革每一阶段的代表性实践举措抑或政策文件，以求管窥该历史阶段上农村土地制度改革实践的基本状况与核心逻辑，从肇始于家庭联产承包责任制改革的实践突破，到新时代持续深化农村“三块地”制度改革，我国农地制度改革实践的四个主要阶段环环相扣、层层递进，深刻反映出改革的进步性、规律性。同时，在对改革开放以来我国农地制度改革的历史梳理中不难发现，大量实践工作正是围绕着土地制度改革的理论基点展开，这种理论与实践的交织渗透，也同样是我国农地制度改革的逻辑所在。

### 第一节 突破一元逻辑：家庭联产承包责任制的产权分离探索

1978年是中国改革开放的元年，同样也是中国农村土地制度改革的元年，从实践表现上看，中国的改革开放从农村率先开始。在1978年召开的党的十一届三中全会上，邓小平做了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话，为改革的全面推广奠定了思想理论基础。全会通过的《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》，为农村制度改革提供了最基本的政策保障。从安徽、四川等地兴起的农民自发的土地制度改革举措，是中国农业历史的一项重大突破创新，它突破了土地一元所有权的生产逻辑，通过产权分离探索开辟了社会主义国家建设农业农村现代化新路。

### 一、突破旧所有权结构的探路创举

改革开放前，农村实行的是“三级所有，队为基础”的公社体制，这一体制是为了修正人民公社“大”的弊端而提出的，在一定历史阶段上对恢复和发展农业起到了积极作用。但改革开放以来，随着经济社会发展成为时代主旋律，传统所有权结构内含的问题就不断暴露。在“政社合一”的体制下，生产队所具有的权利仍不断缩小，公社集各种权力于一身，仍旧可以向大队、生产队摊派、索取，并在事实上决定生产队的种植与经营活动；二是“三级所有，队为基础”的体制，没有从根本上摆脱“过渡”的本质，经生产队核算后的资产还是在

整个公社内调配，平均主义的本质没有根本改善，人民生活质量也没能有效提高；三是“三级所有，队为基础”的体制，实际上排斥农民的自发经营，农民无意于提高种植技术、水平。总的来看，这种体制过分追求平均主义，限制了生产力的发展，公社从追求“共同富”变为实际“共同穷”。根据 1978 年的统计数据显示，当时全国农民平均年收入只有 133.57 元，其中货币收入占比不到 10％，与此同时，还有 2 亿多人没有达到温饱水平[^59]。按照历史学家的数据，1978年的农民每年可以得到粮食和麸糠约 105公斤，平均换算到每天是280克，一个三口之家一天也只有不到 1 公斤的粮食供给，全国有 2 亿人每天的货币收入不到 0.2 元，这其中还包括1.2亿人每天的货币收入不超过 0.11元[^60]。农民的境遇之悲惨、生活条件之恶劣，引起了中央领导人的关注，邓小平指出：“我们太穷了，太落后了，老实说对不起人民。

家庭联产承包责任制改革就是在这种情况下开始的，它是基于权能分离进行的一次伟大尝试，从历史线索看，这一尝试早在1978年底就已经开展，当时农业生产领域所进行的改革，除了安徽、四川的许多地区进行的“包产到组”“包产到户”尝试外，还有后来为大众所熟知的小岗村“大包干”创举。凤阳县小岗村的成功经验推广开后，四川、贵州、甘肃、河南等地区的一些公社和生产队陆续效仿，都取得了一定成效。但改革的艰辛之所在，不仅在于成功经验何以推广，还由于各项改革举措本质上仍处于摸索尝试阶段，无论是小岗村的广大村民，还是接续进行“大包干”改革的村社，在改革初期都承担着极大的政治压力，虽然这种压力在改革之初很容易被预期收益冲抵，但是随着改革争论的逐步收紧，改革参与者所面对的挑战也越发增大。当时很多干部群众对权能分离的改革实践存在疑虑：社会主义国家的土地如果这样改革，社会主义的性质是否还能得到保证？集体生产的优越性是否还能够得到保证？这些问题的提出在当时并非无的放矢，长期的思想压抑导致人民群众很难用开放发展的眼光看问题，即使是“解放思想、实事求是”的“东风”也不能完全消融现实中存在的改革派与保守派之间的对立，这种思想观念上封闭的状况的解决不仅需要坚决的思想斗争，还需要实践加以证明。

### 二、家庭联产承包责任制的落地与推行

1979年9月，在前期各地对《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》摸索执行的基础上，党的十一届四中全会通过了《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定》，《决定》强调，各级行政机关的意见，“除有法律规定者外，不得用行政命令的方法强制社、

队执行，应该允许他们在国家统一计划的指导下因时因地制宜，保障他们在这方面的自主权，发挥他们的主动性”[^61]。中央政策的出台，充分鼓舞了农民群众主动性、创造性的发挥，但文件只肯定了因某些副业生产的特殊需要和边远山区、交通不便的单家独户可以实行包产到户，一般并不加以提倡。这种社会层面存在的疑虑不是短期之内可以消除的，也不是用粮食增收的实际状况可以解决的。1980年 5 月 31 日，邓小平在《关于农村政策问题》的谈话中明确指出“农村政策放宽后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快。”“现在有些干部，对于建立要适合本地情况，多搞一些经济收益大、群众得实惠的东西，还是考虑得多，仍然是按老框框办事，思想不解放”[^62]。邓小平对保守干部思想上的批判，以及对安徽肥西、凤阳等地“包产到户”改革的肯定，给决心搞“大包干”，告别“大锅饭”的干部群众打了一针强心剂，推动家庭联产承包责任制改革持续向纵深发展。同年 9月，中共中央以75号文件下发了《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》，文件指出：“在生产队领导下实行的包产到户是依存于社会主义经济，而不是脱离社会主义轨道的，没有什么复辟资本主义的危险。”[^63]中央的 75号文件，肯定了“包产到户”的合法性，在政策上给这一制度留足了空间，但是政策的支持力度还是没有超过实践的速度，到 1982年1月，中共中央印发了《全国农村工作会议纪要》[^64]，《纪要》明确要求各级党政组织深入农业农村生产一线，从实际出发采取有效措施，完善农业经济管理，《纪要》认为，我国农业必须坚持社会主义集体化的道路，土地等基本生产资料公有制是长期不变的，集体经济要建立生产责任制也是长期不变的。

自此，“家庭联产承包责任制”基本得以作为一项稳定政策得以推行，但值得注意的是，“家庭联产承包责任制”的全国范围内推广、实行并非一蹴而就，特别是政策落地之初，对承包期限、承包权限等的界定相对模糊，基层干部群众往往是在探索中执行政策。特别是，“家庭联产承包责任制”并没能通过所有权与承包权的实际分离引发制度层面对产权权能关系转轨的反应，改革之初的“包产到户”虽然将生产经营组织权下放到基层社队，但由所有权与经营权所引起的“统”与“分”的关系又进一步深化了经营体制改革的必要。

### 三、探索确立统分结合双层经营体制

经过“包产到户”“包干到户”的探索，家庭联产承包责任制基本上已经形成了一套相

对稳定的运行模式。但是，在“包产”“包干”的背后，蕴藏的是“统”与“分”这对逻辑关系，而关于农业生产领域的统分结合问题，自 20 世纪90 年代以来已经有多项政策文件对其作出明确要求（见表 1）。

党中央对建立在家庭联产承包经营制度之上的统分结合问题的制度坚守，既是社会主义国家土地制度改革的需要，也是现实状况的要求。改革开放伊始，由于中央对激发农民生产积极性的要求很高，地方贯彻落实的速度也很快，“统分结合”的制度安排很快就变成了简单的“分”，生产队将包括耕牛在内的全部生产资料下发。这导致集体“统”的能力缺失。因此，在土地制度改革的巩固提升阶段，提升统分结合的能力，最主要的体现就是巩固家庭联产承包责任制的物质与政策基础。

“统”与“分”作为一对辩证关系，在我国土地制度改革的不同时期，依据土地权能关系的变化而变化，但是作为与家庭联产承包责任制互为表里的逻辑体系，统分结合的双层经营体制充分体现了土地制度改革过程中党中央既有坚持集体所有的社会主义本质，又有尊重农民意愿的执政初心。

### 第二节 巩固分权状态：承包关系维系与土地流转初探

自家庭联产承包责任制与统分结合双层经营体制确立以来，农村土地生产经营迈上了新

的台阶，但这一制度并不能完全化解中国需要面对的全部土地问题，尤其是进入 20 世纪 90年代后，承包权自产权序列的分离在实践过程中出现了系列亟待解决的问题，突出表现在家庭联产承包责任制期限不清、界限不明；城市化进程对农村土地承包秩序的冲击。现实矛盾的背后，暗藏的是土地分权从萌芽向发展状态演化过程中必然产生的改革诉求，尽快巩固土地分权状态、调节各方生产经营关系，成为这一时期党和政府必须深度谋划的重大战略。

### 一、《农村土地承包法》维系新型土地关系

2002 年 8 月 29 日，酝酿许久的《农村土地承包法》正式出台，有评论认为，这一法律的出台，实现了对农民权利的彻底保障。《农村土地承包法》的出台，是对“家庭承包的土地实行物权保护”*，分析指出，这实际上将“中国土地制度向事实私有化方向推进了一大步”[^65]。这部法律条文对土地承包权利的保护力度之大，可称罕见，如第二十七条所规定的“承包期内，发包方不得调整承包地”，第三十一条规定“承包人应得的承包收益，按照《继承法》的规定继承。”《农村土地承包法》的顺利颁行，对巩固家庭联产承包责任制有着十分积极的作用，土地不再随着人口的增长而变化，意味着土地权利的边界被划定。农村土地这种“事实上的私有化”有其独特的制度设计初衷，在土地权利被相对固定并且得到充分保证的情况下，农民不仅更加愿意改进自己的生产资料（土地、农具等），而且可以更加合理的利用自己的土地。

《农村土地承包法》的颁行，意味着党和政府深刻意识到长期以来存在于实践与政策之间的鸿沟必须要用最有效的政策予以解决。但是，对《农村土地承包法》是否能够更大程度上提升农村的经济效率，还是应该辩证的看待，法条对农民权利的主张很容易在实际上形成对分散农业的支持，大生产无法推行势必会阻碍农业生产的稳定、持续增长。另一方面，《农村土地承包法》打破了过去村集体对农民生产的管理机制，存在于村集体和农民个体之间的矛盾关系（实际上是村集体控制农民生产经营活动），在《农村土地承包法》出台后基本消除了，村集体不再能够利用土地分派、新增人口分地等活动对农民的生产经营活动产生影响，导致此后农村的“制度空白”“建设空白”等问题出现。

虽然《农村土地承包法》并未完全实现预定的经济和政治目标，但是这一开创性的法律，对农民的物权进行了有效界定，不仅成为我国农村土地制度改革实践的标志性事件，也成为物权法以及私法研究的重要内容。更重要的是，《农村土地承包法》维系和巩固了由双层经

营带来的新型土地关系，使承包权作为从所有权独立出的权能关系获得法律进一步承认，为土地产权权能“再分离”提供了法律保障。

### 二、“惩处撂荒”与“自愿流转”：权能再分的实践初探

改革开放初期的土地制度改革突破，虽然明确赋予了农民土地承包经营权利，但是明确禁止土地承包经营权转让。1982年版的《中华人民共和国宪法》规定“任何组织或个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让农村土地”。随着土地权能分离的进一步发展，农户土地承包经营权的适用范围也不断扩大。但在实践中，并非全部农户都能正常耕种土地，有些农户由于缺少劳动力、劳动工具，或者无力抵御种植风险而不愿意再继续经营承包地，由于法律的明确禁止，只能私下进行农户间的土地经营权流转。党和政府密切关注到这一动向，在1984年和 1987年陆续下发的《关于1984年农村工作的通知》《关于把农村改革引向深入的通知》中，政府指出允许农村土地转包，鼓励承包地向种植能手集中，在1987年颁布的《中共中央关于把农村改革引向深入的通知》又明确规定，农村土地承包弃耕荒芜的，要给予处罚，情节严重的可以收回承包地。实际上，“惩处撂荒”释放出的信号比鼓励集中更积极，农民为了不受到惩罚，自然要积极主张农地的有效集中。

随着中国的改革迅速走上快车道，农村地区的土地制度改革同样有了新突破，如果说“鼓励集中”和“惩处撂荒”只是政策上的积极态度，那么1988年《中华人民共和国宪法修正案》所规定的“土地的使用权可以依照法律的规定转让”就标志着，原本存在于宪法与行政法之间的冲突化解了，农民间的土地使用权流转获得了法律认可。1995年3月颁布的《关于稳定和完善土地承包关系的意见的通知》表示，农村土地转包、转让等合法权利受到法律保护。1998年出台的《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》要求不得强制农户转让等政策也标志着我国农村土地流转政策逐步进入规范阶段。与改革初期的“惩处撂荒”相比，“自愿流转”不仅更加凸显对农民权益的尊重，也不再将流转对象限定在“种田能手”身上，这无疑是农业生产经营领域的一次创举，它为此后全国层面的跨区域“土地流转”开了政策口子，给资本、劳动力向农村回流释放出了更加积极的信号。

在农村土地制度改革进入巩固提升阶段进行的土地承包权流转的初步尝试，无疑是一种伟大的改革举措，这充分彰显了党中央在农村土地制度改革上的高瞻远瞩。尤其是到了20世纪90年代后期，由于农业生产经营的税收种类增加、数额提升，很多农民选择进城务工，在土地允许转包的情况下，农业生产的基本盘得到了稳定。更为关键的是，农村土地转包的探索实际上使土地的二权分离开始向三权分置转变，承包权所有者与实际经营、种植者之间出现了分离，这表明随着城市化进程加速，农地权能再分离的倾向越发显化，附着于土地所有

权之上的权利束已然出现散化松动，需要通过持续地动态调整激活各项权能的属性。

### 第三节 权能动态调节：农地的还权与有序确权

改革开放之初，由于社会发展重心持续向城市偏移，乡村地区的规划、建设与维护往往需要通过税收向农民转移。到世纪之交时，农民承担着包括农业税、“三提五统”等在内的大量税务。农民通过承包权获取实现的农产品收益支配权在实践中瓦解，改革开放以来土地产权分离进程陷入了参与主体主动脱离权责的困境，所有权与承包权之间的经济矛盾加深，着眼于深化农村土地权能的制度改革已经到了非进行不可的地步，党和政府需要对土地权能进行更加深入的考量。

### 一、取消农税与农地制度改革的权能释放

减轻农民遇到的沉重税负，改革农业农村凋敝的状况，归根结底是要改革农业税收和各项杂费，从而使农民真正有从事农业活动的动力，即赋能于农。2003年，不仅《中华人民共和国农村土地承包法》正式施行，全国范围内的农业税试点工作也正式拉开了帷幕。

在前期于安徽试点改革的基础上，党中央、国务院从2003年在全国大部分地区展开逐步降低农业税税率，取消除烟叶外农业特产税的改革试点工作。2004年的《政府工作报告》中则进一步表明，要在 5年内全面取消农业税。同年，财政部、农业部、国家税务总局等多部委联合发文，率先在吉林和黑龙江两个主要粮食产区实行免征农业税试点工作。这一试点工作的进步之处在于，对有条件实行农业税免征的地区也可以根据财政收入状况自发进行试点，而不是由中央政府划定。2005年11月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，从2006年1 月1 日起正式废止《中华人民共和国农业税条例》，至此，在中国社会存在了上千年的农业税就正式取消了。与此同时，乡村两级“三提五统”也基本不再征收，而是转为“一事一议”等行政性举措，农民的负担得到前所未有的减轻，农业和农村的发展有了更加广阔的空间。

全国范围内的农业税、“三提五统”取消，使得所有权与承包权之间的矛盾得到了有效化解，该阶段土地产权权能分离的最大障碍也被扫清。减轻了负担的农民不再一味投身于城市化的浪潮，而是有相当一部分人选择留在农村继续从事农业生产经营活动，这就为农村土地的自愿流转以及当前阶段的规模性土地流转埋下了伏笔。如果不从经济关系维度化解土地产权权能的多元主体对峙，土地分权状况就无法维系，附着于土地上的各项权能也根本无法释放，土地所有权与承包权分离带来的瞬时生产力提高会伴随承包者生产积极性消耗而殆尽。因此，取消农业税（包括地方提留）作为农业还权赋能的首要环节，成为土地产权动态调整的关键所在。

### 二、承包关系“长久不变”奠基土地权能“再改革”

1982年，中央“一号文件”确立了生产责任制的社会主义集体经济性质，并强调集体经济要建立长期不变的生产责任制[^66]。这种长期不变的土地承包关系，稳定了我国农村土地制度，使得改革能够有序进行。关于土地承包关系“不变”的承诺，在此后的中央政策文件中多次提及。到 1998 年党的十五届三中全会则明确赋予了农民“长期拥有保障的土地使用权”[^67]。土地承包权的长期不变，是党中央给予农民的庄严承诺，并多次在文件中对长期不变的“期”进行了明确规定，时间从 15年至30年不等。

但长期不变不是长久之计，对承包关系“不变”的再定义是一种制度需要。2008年，党的十七届三中全会提出“赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变”[^68]。从长期不变到长久不变，土地承包关系的变化虽然只是一字之差，却反映出党中央对土地承包关系的态度已经从期限设定转变为制度设定，即从更稳定、更有效角度重新考虑了土地承包关系，给所有从事土地生产经营的农民打了强心剂。同时，土地承包关系“长久不变”使得农村土地基本保持一种稳定状态，为农村土地确权奠定了坚实基础。

农村土地承包关系的“长久不变”，是在该改革阶段下，党中央依据农业生产关系变化做出的新的制度安排，这一制度沿袭了过去党和政府对农村土地承包关系的判断，创新了承包关系从期限设定到制度设定的新状况。事实上，土地承包关系的进一步明确，也是对中央自2003以来出台的各项涉农政策的反馈，中央的政策从执行维度看更倾向于“分”的逻辑。但是这种逻辑的确立，绝不是为了使农地私有化，而是导向于土地产权权能“再改革”，通过对既有土地产权权能的确认、巩固和维护，长效化改革的目标、手段才能有序提出，指向于更加丰满完善的土地产权权利束的改革实践才能成为现实。

### 三、全国范围的土地确权是“长久不变”的政策延伸

2010年，《中共中央国务院关于加大统筹城乡发展力度进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》提出，“加快农村集体土地所有权、宅基地使用权、集体建设用地使用权等确权登记颁证工作，工作经费纳入财政预算。力争用 3年时间把农村集体土地所有权证确认到每

个具有所有权的农民集体经济组织。”[^69]在农村承包土地的稳定性得到一定保证后，党和政府开始对农村土地的所有权、使用权等进行确权登记。2011年5月，国土资源部联合财政部、农业部下发了《关于加快推进农村集体土地确权登记发证工作的通知》，要求农村土地确权承包工作加快进行。在通知文件的基础上，国土资源部等四部委又联合下发了《关于农村集体土地确权登记发证的若干意见》，明确了确权登记土地的范围。

全国范围内的确权登记，在当时引发了学者们的极大关注，尤其是在成都温江进行的农村土地制度改革实验，又被称为“成都经验”，这一经验的独特之处就在于利用土地确权的机会，重建乡村社会的治理结构。但是，部分学者将“成都经验”做了扩大化的理解，认为应该一步到位直接将土地的确权登记扩大到农民个体身上，这种观点无疑是超出了当时农村土地制度改革阶段的。在农村集体土地还没有进行确权登记的情况下，主张一步到位解决农民个体的问题，只会将原本复杂且亟待解决的土地问题留给农民，其实是一种政府层面的治理失当行为。在全国范围内对集体土地、宅基地等进行登记确权，事实上也是对农民权利的保护，只有在集体土地使用界限明确的情况下，农民与集体之间的土地承包关系才能稳定进行。

土地确权登记，使村集体之间的土地关系不再需要根据有关部门的意见频繁变动，为村集体发展农业、维护自身土地利益提供了法律保障。对集体土地所有权、集体建设用地使用权和宅基地使用权等的界定，梳理了农村土地权利关系，保障了农民合理权利，与当时进行的土地承包关系“长久不变”达成了逻辑上的自洽，土地确权是为了实现“长久不变”，也只有制度意义上的“长久不变”的要求，才会推动土地确权工作不断发展。但土地确权登记工作绝不是仅仅到村集体这一层面就结束了，到党的十八大之后，农村范围内进行了扩大到个体农户的确权登记，这标志着我国农村地区的土地制度改革、确权登记工作还在一步步向着纵深处迈进，农民的权利得到了前所未有的保障，农业农村的发展也沿着土地产权权能改革实践进入新的历史阶段。

### 第四节 深化权能改革：赋予农村土地活性活力

中国特色社会主义进入新时代，各项改革事业也相继进入新的阶段，体现在土地制度改革上，就是着力改革农村原有生产经营状况的新型土地制度改革开始在农村大地上书写。新型土地制度改革，不仅仅是生产资料的简单再分配，也不仅仅聚焦于税费改革层面，而是表现为对农村土地制度进行的一种由内而外的深化改革，通过强化农村土地产权权能改革，赋予农村土地市场活性和政策活力，重建农村土地格局。在此基础上，“二权分离”与“三权

分置”改革接续涌现，农村土地权利束得到充分扩散，深刻反映改革实践的新时代演绎。

### 一、“全面深化农村改革”离不开农村土地制度改革

2014年，党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出了全面深化改革的指导思想、目标任务和重大原则等，在党的历史上意义重大、影响深远。全面深化改革在各领域铺开，自然也少不了农业农村领域，尤其是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农业、高度关注农村、高度关心农民，习近平总书记强调，“任何时候都不能忽视农业、不能忘记农民、不能淡漠农村”。党中央对农村领域开展全面深化改革，抱有极高期盼，陆续出台一系列重要举措，使得农业生产经营方式、农业供给侧结构、农村土地结构发生了根本性变化。与此同时，党中央出台的《深化农村改革综合性实施方案》明确了农村地区深化改革的总目标，总目标以2020年为时间线，对农业农村制度、农业经营体系、农业支持保护体系、城乡一体化发展机制、农民民主权利、基层法治水平等提出明确建设要求，涉及三农整体链条各环节。目标的设置为农业农村的深化改革设定了倒计时，也使全面深化农村改革作为一项制度安排得以确立，农业农村改革被放置在与其他改革均等的位置，充分体现新的历史阶段上党中央对农业农村的重视。同时，新时代“全面深化农村改革”的实践逻辑同样离不开农村土地制度改革，在十八大以来习近平总书记主持召开的40次中央深改组会议和2次中央深改委会议中, 有19次涉及农村改革议题, 审议了26项涉农改革方案, 印发了农村承包地“三权分置”、农村集体产权制度改革、发展农业适度规模经营、农垦改革等重要文件，充分表明“全面深化农村改革”根本离不开农村土地制度改革。

### 二、农村承包地“三权分置”对土地权利束的挖掘

2015年，在党的十八届五中全会上，党中央第一次明确提出完善农村土地所有权、承包权和经营权分置办法。次年，中办、国办又联合印发了《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》，明确提出，在农村地区进行“三权分置”改革的主要目标是坚持集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权。到 2019年新修订的《农村土地承包法》中，又明确保障了农村土地“三权分置”的法律地位。农村土地的“三权分置”，是在土地确权的基础上进行的一项开创性工作，它实际上解决了长期在农村地区出现，但是又长期没有得到解决的问题，为农村土地的承包、转包与经营划定了界限、提供了保障。

农村承包土地的“三权分置”改革，是建立在长期的“二权分离”的基础上的一项伟大尝试，十八大以来，以习近平同志为核心的党中央创新模式，将经营权从承包权中分离，并且与所有权、承包权置于同等地位，从而保障了土地实际经营者的利益。这也与十八大以来党和

政府大力推行的“土地流转”一脉相承，“土地流转”是改变农村地区生产土地碎化、生产经营分化的重要方式，是“统分结合”之“统”的环节的生动体现。但也要注意到，“三权分置”不仅仅是一项针对农村土地集中经营的鼓励性政策，它的问世实际上是要解决在长期农民自发实践中出现的承包地再转包的合法性问题，并且通过这一问题的解决为今后的土地经营确立明确规范，从而实现土地承包权的有序、集中和高效转包。因此，着眼于改革全局和战略高度，必须深化农地制度改革，实行所有权、承包权、经营权“三权分置”，它指明了当前深化农地制度改革的基本方向，是我国农村改革的又一次重大创新[^70]。

针对农村承包地的“三权分置”改革，是农业农村社会发展的现实需要，习近平总书记指出：“农业仍是‘四化同步’的短腿，农村还是全面建成小康社会的短板。”[^71]“全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村。”[^72]在承包地上进行“三权分置”的改革，是党中央处于农村发展实际的战略选择。新时代以来，党中央加紧在农村地区推行“三权分置”和“土地流转”，既激活了农村土地的生产经营活力，又挖掘多元土地权利束，有力改变了农业生产结构和农村面貌。

### 三、导向市场化的集体经营性建设用地改革

自改革开放以来，农村集体经营性用地制度经历了多次变革。在改革开放初期，有些村社大队用集体土地入股企业，或者通过出租集体土地牟利，使得农村人均土地出现了较大幅度下降。因此，中央在1982年专门发文规定：“禁止任何单位直接向农村社队购地、租地或变相购地、租地。农村社队不得以土地入股的形式参与任何企业、事业的经营。”[^73]这一政策的出台一定程度上遏制了村社集体擅自处理土地的情况，但是片面控制集体土地经营性活动也带来了一些弊端。尤其是随着市场经济的放开，从江浙一带掀起了乡镇企业的风潮，随着乡镇企业的迅速发展，农村工业在 20世纪 80年代中期已迅速成为农民的重要收入来源，占农村总产出的比例也在 1987年超过了农业[^74]。乡镇企业的快速发展，使得关于集体经营性用地的禁令变得不合时宜，为此，政策对集体建设用地经营性使用开了口子，1986年《土地管理法》第三十九条规定：“乡（镇）村企业建设用地，必须严格控制。乡（镇）办企业建设使用村农民集体所有的土地的，应当按照省、自治区、直辖市的规定，给被用地单位以适当补偿，并妥善安置农民的生产和生活。”此后，政策不断放开，如1998年修订的《土地管理

法》规定，依法取得集体土地使用权的企业一旦破产，可以将土地转让；2004年出台的《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》进一步提出，在符合规划的前提下，村庄、集镇、建制镇中的农民集体所有建设用地的使用权可以依法流转。面对集体经营性建设用地与城市征地之间存在的显著价格差，中共中央在2008年出台的《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》指出，“逐步建立城乡统一的建设用地市场，……在符合规划的前提下实现农村集体经营性建设用地与国有土地享有平等权益”[^75]。

随着农村领域全面深化改革的铺开，中央对农村集体经营性建设用地的海哥力度也不断加大，2013 年 11 月，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划和用途管制的前提下，允许农村集体经营性建设用地出让、租赁入股，实行与国有土地同等入市、同权同价。在不断改革试点的基础上，2019年新修订的《土地管理法》又为集体经营性建设用地提供了法律保证，使得集体经营性建设用地的出租，使用权的转让以及转让年限等都有了基本的法律设定。

从改革开放以来，农村集体经营性建设用地经过了数次变革，但总的来看，变革的方向在于鼓励集体土地入市，并且不断降低集体经营性建设用地的入市门槛。推动集体土地入市，一方面能够降低土地交易成本，推动中小型工业企业有地可用、持续发展，另一方面集体经营性建设用地改革也是乡村振兴的重要一环，集体土地的入市、交易等能够直接为村集体带来利益，从而推动村庄各项建设事业的发展，推动美丽乡村建设迈上新的台阶。

### 四、盘活存量资本的宅基地“三权分置”

宅基地制度实际上可以视为一种民生保障制度，它为保障农民的生存权等基本权利做出较大贡献。虽然宅基地在实践过程中表现成私有财产，但在法律层面却被视为集体土地的重要一部分存在，因此宅基地的出租、转让等在法律上是不被接受的。随着城市化进程加剧，大量农民选择进城务工，并由绝大部分人扎根城市，在这种情况下，以往的宅基地使用和管理制度就显得保守和僵硬。为更好地化解社会矛盾，2018年中央一号文件《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提出探索宅基地之所有权、资格权、使用权“三权分置”的主张。

宅基地“三权分置”改革有深厚的时代背景，一是外出农民不返乡已经成为一种常态，二是宅基地使用权私下交易逐渐成为一种新业态。如果我们继续坚持传统的宅基地管理方式，沿用传统的宅基地政策，就会导致宅基地产权不清、界限不明等问题频繁发生。作为农村土地制度改革的重要内容，同时也是新时代深化农村土地改革的“三块地”改革的重要组成部

分，宅基地制度改革承载着亿万农民的关注目光。宅基地“三权分置”改革，重点是探索宅基地自愿有偿退出机制等问题，这些问题不仅涉及法律与政策，还牵涉道德与情感。所以，面对宅基地难改，但又不得不改的现状，党中央能够在承包地“三权分置”改革的基础上提出宅基地的“三权分置”，影响深远、意义重大。当前，宅基地“三权分置”改革还在进行全方位的试点工作，作为新时代全面深化农村土地制度改革的重要内容，宅基地进行的各项改革举措都以稳重审慎为重要前提，在充分保障农民合法权利和经济效益的基础上，推动改革走深走实。

改革开放以来我国农村土地制度改革的具体实践，表现为一种递进逻辑，土地制度改革的不断深入，使得农业农村社会的面貌不断发生着改变。从《中国统计年鉴》的数据来看，1978年，我国主要粮食的产量为30476.5万吨，1985年，农村居民人均年收入约为397.6元[^76]；到2020年，我国主要粮食产量为 66946.2 万吨，农村居民人均年可支配收入为17131.5元[^77]。我国的农地制度改革实践，与中国改革开放的整体进程融为一体，它真实地表现为农业收益的不断提高，农民经济水平的不断改善，有效改变了农业农村农民的状态，农民不再被隔绝于城乡二元体制的“铜墙铁壁”之外，而是真正融入了社会主义现代化建设事业之中。在中国特色社会主义新时代，一个充满活力的农村，才是一个真正彰显社会价值、涵养农民素养的农村。加强乡村建设、推动乡村振兴，一个充满生机活力、迸发拼搏意志的农村既是基础，也是目标。

## 第三章 改革开放以来农村土地制度改革的核心议题

改革开放以来我国农村土地制度改革的发展历程表现为复杂的业态，其包含内容之多、涉及范围之广、关系利益之深是不言而喻的。但是，复杂的表象背后隐含的是根源性问题，改革开放以来，党和政府之所以下定决心对农村土地制度进行改革，之所以不断推进改革向深水区前进，就是因为社会，尤其是农民关切的涉及土地的核心议题仍摆在党和政府面前：围绕“资”与“社”之争展开的计划与市场之辩；贯穿于我国农地制度改革始终的社会主义土地公有必然性与农民利益诉求；以及由此衍生出的土地权能权属与收益问题，不仅是过去改革的“重头戏”，也是当前和今后深化农村土地制度改革所必须面对的重大课题。任何时代的改革都不是“忽如一夜春风来”，它总是有需要解决的问题、摆在面前的难题、亟待破解的命题，它总是要对现有状况做出改变。而基于思想史与实践史的核心议题规整，就是试图从复杂的改革实践业态中提炼出主要矛盾，从而帛画出我国农地制度改革实践的清晰实践脉络。

### 第一节 改革导向：厘清土地要素的计划模式与市场导向

中国的农村土地制度改革甚至整个改革开放的大局，始终存在着这样的争论，就是这种面向市场，以建设社会主义市场经济为主要目标的改革，究竟如何处理计划与市场之间的关系。社会主义中国的改革究竟是坚守计划经济的逻辑，还是接受市场经济的调整，当时的中央领导人做出的“黑猫”与“白猫”的论断，在一定程度上只是终止了宏观层面的争论。在政府“强意志”的时代，这种经济思路很容易被一纸命令打破，即使是标榜市场自由的美国，计划调控的声音也从来没有停歇。因此，在我国农村土地制度改革实践中，厘清计划与市场的逻辑关系，始终是一项核心议题。

### 一、市场决定与计划影响的辩证关系长期存在

理论界关于计划与市场的争论，发端于20世纪30年代的苏联，但是对市场地位的判断，早在亚当·斯密时期就已经被提出。斯密认为社会经济人的活动其实受到一只“看不见的手”的指导，尽管人们都处于自身利益的角度从事生产经营活动，但这只“看不见的手”为人们建构起了一种自然的秩序，这种无形的经济安排，优于国家创造的秩序。虽然斯密没有在《国富论》中过多提及市场经济的影响，但是这种“此时无声胜有声”的经济思维在他的书中多有体现。马克思、恩格斯在对资本主义经济矛盾进行充分分析后，发现正是混乱的社会生产部类之间盲目追求自身利益，助推了资本主义各种危机的周期性呈现，马克思指出“无产阶

级将取得社会权力，并利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产。”[^78]而一旦社会占有生产资料，“社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替”[^79]。马克思和恩格斯对计划的重视，无疑影响到社会主义国家的经济建设，因此，最早的市场与计划之争就在苏联出现了。1920年，西方经济学家米塞斯在《社会主义国家的经济计算》一文明确指出，如果取消了商品和货币，就不仅不可能有真正合理的经济计算，而且根本不可能有一个高效率的经济机制。而波兰经济学家兰格则认为，社会主义可以用模拟市场竞争的机制，求解经济方程，从而创造出一种比资本主义经济机制更高效的计划经济体制。真正对这场长达60年的争论起到终结作用的，是波兰经济学家布鲁斯，他认为社会主义经济必须实行计划经济，但不是以集中计划为特征的指令性经济模式，要突破计划与市场对立的传统观念，使得计划与市场并存，并将市场视为完成计划的工具。

发端于马克思主义理论和苏联等社会主义国家的计划与市场之争，给中国的改革产生了很大的影响。改革开放初期，理论界对这一问题的观点主要可以分为三类：第一种观点认为市场是计划的调节；第二种观点则认为市场与计划之间是此消彼长的零和博弈；第三种观点则认为计划与市场本就不能分开，二者相互交融、渗透。中央领导人经过长期考量，在党的十三大上提出“国家调节市场，市场引导企业”的经济体制，为计划与市场之间的争论暂时画上了休止符。在改革开放之初，我国的农村制度改革就已经在宏观调节下进行了市场化尝试，并取得了积极成效，以当时的农副产品收购为例，国家定价的比重已由1978年的94.4%下降为 1999年的 20%以下。特别是1998 年国务院决定，小麦、玉米、水稻等主要粮食品种由国有粮食收储企业按定购价和保护价两种价格收购，同时放开粮食销售市场与价格，集贸市场常年开放[^80]。市场化改革有效推动了农村的发展，也促使农村土地新旧体制转轨的加速进行。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推动土地制度改革，以深化土地权能权属改革委契机推进土地要素资源市场化配置，有力摒弃了过去那种非黑即白的对抗性思维。抛开原有的意识形态色彩对待市场与计划的争论，我们不难发现，在我国农村土地制度改革进程中，党和政府的始终将二者作为“工具”而不是“主义”对待，这也正是我国农村土地改革事业能够不断兴旺发达的成因所在。

### 二、深化改革提出土地要素市场化的诉求

邓小平曾经旗帜鲜明地指出，“改革是中国的第二次革命。这是一件很重要的必须做的

事，尽管是有风险的事。”“但是，如果我们不这样做，前进就困难了。”[^81]在十一届三中全会召开之前，中国的经济社会由于十年的动荡，处于一种停滞状态，不仅赶超西方强国的目标没有实现，社会主义现代化建设也陷入僵局，“国家的经济和人民的生活没有得到多大的发展和提高。”[^82]在这种情况下寻求变革、谋求改革自然成为了时代的选择。经过长达 40余年的改革实践，我国的农村土地制度发生了全局性变化，农业生产经营方式、农业生产力、农村社会面貌也都发生了颠覆性改变，有力地改变了农民的失落、农业的失序和农村的失能。

过往的成就并不意味着我们能够高枕无忧。2016年，习近平总书记在安徽小岗村主持召开农村改革座谈会时指出：“解决农业农村发展所面临的种种矛盾和问题，根本靠深化改革。”“新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系。”[^83]到 2020年 3月，中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，将“推进土地要素市场化配置”置于要素市场化配置的首要地位。党的十八大以来，党和政府陆续推动开展农地制度改革、宅基地制度改革等，为土地要素市场化配置改革提供了初步思路。但随着改革进程的不断深入，土地要素市场化改革滞后的状况被充分的暴露出来。

从总体层面来看，由部分地区、相关部门对计划与市场之间辩证关系的把握还不够深刻，“宁肯少做改革，也不要犯错误”就成了阻碍土地要素市场化改革的重要原因。虽然党中央和国务院早在2020年出台的《土地管理法》中就破除了农村经营性建设用地入市的障碍，但是除部分试点地区之外，大部分地区仍没能将这项政策落地。与农村经营性建设用地入市进程缓慢相对应的是，由于这项工作的探索性非常强，地方政府的指令计划性在经营性建设用地的交易过程中发挥着至关重要的作用，有些并不符合试点条件的地区也可以参与入市活动。更突出的问题是，在农村集体经营性建设用地流转具体的市场路径设定中，流转主体究竟是农民集体、村民委员会、土地股份合作社、村民小组抑或农民个体，流转方式究竟是直接自由转让，或是通过“招拍挂”出让，还是租赁、入股或抵押等形式，抑或通过整治置换指标入市仍然不尽明晰，流转利益分配中地方政府、农民集体、农民的利益分配比例也缺乏相对明确的规定[^84]。原本是需求方与农民、农民集体之间的市场行为，在很多地方却变成了农民与农民集体或政府之间的博弈过程。

除此之外，土地要素市场化改革面临的另一大问题就是交易平台和机制不完善。尽管农

村经营性土地入市已经逐渐推行，但是农民并不知道土地去何处流转、如何流转，而有需求方则是不清楚哪里有流出土地，这种双向封闭的交易平台严重阻碍了土地要素市场化，最终的结果就是政府再次介入，宏观调控的手段再次上演。对于这一问题，党和政府已经有了较为成熟的思考，2022年4月，中共中央、国务院发布了《关于加快建设全国统一大市场的意见》，对建设规范统一高效的全国性市场提出了指导性意见，为加快构建体系健全的土地要素交易市场奠定了坚实基础。

通过对土地要素市场化配置改革的进一步分析不难看出，最期待土地要素市场化配置改革的是政府，但阻力的形成同样也在政府。中央政府和地方政府之间绩效观和发展观的差异，直接导致二者对市场经济与计划手段的认知和使用出现差距。其实，计划与市场这一对逻辑在思想层面的争论随着改革开放的进行已经基本结束了，但在实践层面，宏观调控与市场作用的尺度掌握仍然是一项制度性难题。

### 第二节 土地归属：个体的利益满足还是集体的制度底线

中国共产党在农村地区进行的土地制度改革实践延续了近百年，这一跨越长历史周期的实践亟待解决的关键问题是土地归属，对这一问题的回答不仅关系到农业生产积极性，更关系到社会主义事业的前途命运。针对这一问题，党和政府在不同的历史时期给出了不同的答案，做到了原则坚定性与策略灵活性的有效结合，为党的事业和中华民族的伟大复兴进程提供了极大助力。

### 一、建国以来的我国农村土地所有权归属演变

新民主主义革命以来，中国共产党领导人民进行土地革命，废除了在农村延续了上千年的封建土地制度。但这一土地改革进程，直到新中国成立初期也只完成了三分之一，如果不及时解决这个问题，新民主主义革命的彻底胜利就无法保证，恢复国民经济发展的时代使命就无法完成。因此，在1949年7月出台的中国人民政治协商会议《共同纲领》中就明确要求“中华人民共和国必须有步骤地将半殖民地半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制”，1950年出台的《中华人民共和国土地改革法》明确提出了我国土地改革的目标，即“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，藉以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路”，此后，中央政府又陆续颁布了《城市郊区土地改革条例》等文件，到1953年，除部分民族地区外，全国土地改革基本完成，占全国农业人口总数60％-70％的无地或少地的农民，无偿获得了约 7亿亩土地和其他生产资料，免除了过去每年向地

主缴纳的700亿斤粮食的超重地租[^85]。土改的胜利，彻底改变了我国农村的面貌，中国的农民第一次在真正意义上实现了对土地的私人占有，按照马克思主义产权制度的观点，此时的中国农民不仅拥有土地的终极所有权，而且享有土地的使用权和收益权，农民的生产积极性被极大激发。但土地的私人所有，终归还是阻碍了生产力发展，尤其是在建国之初，获得土地的农民根本没有合适的生产工具，资金也十分缺乏，在农业种植过程中一旦遭遇天灾人祸，抗风险能力较低的农民个体将再次陷入困顿。土地改革虽然在主观意愿上希望实现公平，而且在农地分配过程中也尽量体现了公平，但缺乏配套条件的公平仍处于初级状态，缺乏资金和耕种能力的农民即使获得土地，也只能够以维持温饱为目标，农村地区的持续发展并不在农民的考虑维度之内。任由这一状况发展，农村地区的土地兼并情况就会再次在出现，这自然引起了党和政府的担忧。为此，毛泽东指出，“在土地改革后，农民发生了分化，如果我们没有新的东西给农民，不帮助农民提高生产力，增加收入，共同富裕起来，那些穷的农民就不相信我们，他们会觉得跟共产党走没意思，分了土地还是穷。”“要巩固工农联盟，我们就得领导农民走社会主义道路，使农民群众富裕起来。穷的要富裕，而且富裕程度要大大超过现在的富裕农民”[^86]要使农民尽快富裕起来，就不得不进行土地制度改革。

1951年9月，中央通过了《中共中央关于农业互助合作会议决议（草案）》，《草案》明确指出，中央决定按照农民的意愿，按照自愿和互利的原则，发展农民互助合作。此后，在社会主义三大改造过程中，农业生产合作社作为农业社会主义改造的主要形式出现。1953年底，中共中央通过了《关于发展农业合作社的决议》，要求在农村地区积极引导农民发展社会主义农业。在农业合作社初期，也就是我们后来称之为初级社时期，农业生产模式为合作社保留社员上交的土地、农具等生产资料，并且支付社员一定报酬。农业初级社完全建立后，农民实际上是以土地入股进行合作生产，对农具等生产资料进行共同使用，农民如果决定退出合作社，就可以赎回土地或者将土地置换为货币。在初级社时期，农民仍然享有土地的终极所有权，但使用权和经营权基本属于和合作社所有，农民获得的土地报酬是地租的另一种表现形式。随着农业生产合作社发展进入更高阶段，1955年，中央通过了《关于农业合作化问题的决议》，要求各地由少到多，分批分期地，由初级社转变为高级社。毛泽东强调：“在条件合适的地方，不经过初级形式的合作社，可以由互助组直接进入高级形式”[^87]。按照1956年6月通过的《高级农业生产合作社示范章程》的要求，进入高级社阶段，社员的主要生产资料要转为合作社所有，社员按照劳动实行“同工同酬”，这也就意味着，农民一旦加

入高级社，土地、农具和牲畜等生产资料就归属于合作社所有，农民作为职工在合作社工作。高级合作社虽然是农民自发组织的合作性质的组织，但是农民不再对自己的土地具有终极所有权。到 1956 年三大改造完成时，全国已经有接近 54 万个高级社。经过 3年左右的从初级社向高级社的过度，农民的土地私有制被废除了，不仅如此，原本农民可以凭借土地入社获得的分红权利也被终止，农村土地的社会主义性质，是农村土地集体所有制的开端。农业社会主义的方向无疑是正确的，但是在短时间内通过高级社快速地将分发不久的土地再次回收，一定程度上也妨碍了农民生产积极性的发挥。

由于工业国建设对农业的需求与日俱增，高级社也不再能够满足需求，到社会主义改造完成后，中央领导人对高级社的进一步发展提出了新的要求，“有些地方可以一个乡为一个社，少数地方可以几乡为一个社，当然会有很多地方一乡有几个社的”[^88]。高级社向大社的转化浪潮，就是后来公社的雏形。人民公社实际上脱离了当时的生产力发展状况，破坏了原有的生产关系，严重损坏了农民的生产积极性，尤其是1960后发生了三年自然灾害，粮食产量急剧下降，农民食品供应困难，农业发展进程受到很大影响。在这种情况下，党中央开始紧急纠正农业生产领域的偏差，包括对人民公社制度进行了一系列改革，其中最著名的就是“三级所有，队为基础”的改革，改革内容中的“土地归生产队所有”就是着眼于缩小公社管理范围，让生产队更多承担起管理农民与土地的责任，但并未改变土地集体所有性质。

随着“文化大革命”的结束，长期挣扎在贫困线上的农民开始谋求自救的出路，尤其是“政社合一”的公社制度已经长期制约农民生产力的发展，平均主义的大锅饭已经不再符合时代的要求。对这一切状况的改革期待，最终还是落脚于农村土地制度改革，只有率先谋求对已经不合时宜的土地制度进行改革，才能唤醒农民的生产意识。1982年1月，中共中央发布《全国农村工作会议纪要》，肯定了兴起于小岗村的“包干到户”的合法性；1986年通过的《中华人民共和国土地管理法》中又对集体所有土地的个人承包经营作了明文规定，此后修正的《土地管理法》又对农村土地承保期限进行了明确规定。总的来看，“家庭联产承包责任制”虽然没有改变土地的集体所有状态，但是赋予了农民承包权、使用权和收益权，农民的生产积极性得到了充分调动。

新时代以来，以习近平同志为核心的党中央对土地制度进行了再次改革，提出了农村土地的“三权分置”，将农村土地权利划分为所有权、承包权和经营权，不仅创新性地提出了放活土地经营权，而且将三种土地权能放在同等地位加以考量。农村土地的“三权分置”是土地公有制条件下进行的新的改革，它是中央通过对农村社会状况通盘考量后做出的新的制

度安排，完全符合现行农村条件下的土地生产经营状况。通过农村土地“三权分置”，权能主体得到有效扩充，对所有权的占有演化为对承包权、经营权的追求，巩固承包权、放活经营权成为农业生产的关键问题。

### 二、农民作为利益个体与经营基本单元的土地主张

自新中国成立以来，农村土地的所有权经过了多次变更，从所有权衍生而来的各项权利也随之不断变化发展，但事实上，在农村土地所有权的改革实践中，农民作为农业生产主体的意见长期没有得到重视，尤其是建国初期的农业社会主义改造和人民公社运动，开展速度之快是农民们万万没有想到的，刚刚从地主手中分到的土地，很快就变成合作社所有，这难免让农民费解。跨越式的土地所有权改造，一定程度上忽视了农民的利益，虽然在“革命理想高于天”的年代，这种谋求个体利益的声音很快消弭，但农民对土地权利的主张却从未停止。

人民公社时期低下的农业生产力就是最好的证明，农民失去了对土地的各项权利要求，耕作只能换取微薄的收入和粮食，自然不会积极改进生产工具，发展生产力。从数据上看，农业总产值在 1959 年下降了14%，1960 年下降了 12%，1961 年又下降了 2.5%[^89]。到改革开放之后，尤其是随着“包产到户”等生产方式的确立，农民获得了农村土地的承包权和收益权，停止“大锅饭”思维的农民很快就发挥自身积极性，推动农业生产率有效提升。据有关专家根据生产函数估计，1978年至1984年，农业总产值以不变价格计算，增加了 42.23%，其中大约一半来自家庭联产承包责任制改革所带来的生产率的提高，提高农产品价格的贡献为16%左右（如果把提价也看作是其他方面的改革，则责任制改革的贡献近70%） [^90]。数据对此表明，农民个体对土地权属的要求是始终存在的，并且这种意愿在一定时期会直接反作用于生产过程。

随着改革开放进程不断深化，城市化进程加剧了乡村社会的空心化，农民离乡务工造成耕地荒废率上升。农村土地抛荒、农户间转包等新情况出现，但大量进城农民并未放弃承包权诉求，而是将之视为“安全网”，土地权利需求作为生活保障和传统情愫萦绕着农民。党和政府实行“土地流转”“三权分置”等政策，不仅维持了农民的土地承包权主张，充分解决了进城农民的后顾之忧；而且有效防止了农地大面积抛荒，为农村社会的均衡可持续发展留足了政策空间。应当说，农民的土地权利主张从来没有中止，但随着产权权能的有序分离，其并非始终要求土地终极所有权，而是逐渐转化为对用益物权的主张。在这一过程中，党和

政府辨证施治、因势利导，既解决了土地归属这一核心问题，又给农民吃下了“定心丸”，通过满足农民的关键地权诉求实现农业生产力的稳步提升。

### 三、坚持农村土地集体所有是农地制度改革的底线

习近平总书记多次强调，“农村基本经营制度是党的农村政策的基石”“坚持农村土地农民集体所有。这是坚持农村基本经营制度的‘魂’。农村土地属于农民集体所有，这是农村最大的制度”“要在实践基础上，加强农村土地集体所有的组织形式、实现方式、发展趋势等理论研究”[^91]。

改革开放初期，党中央在农村地区开展的土地制度改革等，根源性指向就是将由土地终极所有权衍生出的其他权利，返还给农民个体所有，保证农民的个人权利。从实际表现看，获得土地权利的农民确实在一段时间内提高了生产力，农产品产量、质量节节攀升。但是随着土地权利的析分，农村地区颇有些向传统小农状态发展的趋向，尤其是在本世纪初取消农业税后，农民土地权利的行使已经基本可以脱离村集体展开，农民越发陷入个体化经营逻辑中。这种状况直接影响着农业生产的各环节：一是农业共建项目只能指望政府出资，农民只热衷于自己“一亩三分地”的收入，对农田水利设施兴建尽管有需求，但不再会自发组织；二是规模生产更加困难，家庭联产承包责任制下的土地碎化状态，比起土地改革初期更甚，而且农民源于历史记忆形成的对集体劳作的“抗拒”，也会阻碍他们进行规模生产。但家庭化生产带来的生产力提升、生产效率提高只是一方面，更多的则是泛个体化滥觞。正如小岗村第一书记沈浩所说，“按照当前形势，靠一家一户的种田是不可能有希望的，怎么办？那就需要创新，需要第二次革命。……事实上，根据农业发展趋势和外地成功的经验，土地经营权收回，规模生产，集体经营，收益肯定会比一家一户小耕作要高，对这一点我是自信的。”[^92]沈浩在参观南街村的集体企业后，一针见血地指出，小岗村虽然一夜跨过了温饱线，但是20年没有富裕起来，而造成这一现象的主因就是一家一户的碎片化生产方式，他寄希望于规模生产的“第二次革命”重新激这个改革先锋村的活力。

改革开放以来，我国在农村土地制度层面进行的种种改革，对土地权利做的界定、细分等，归根结底还是要在农村土地集体所有这个大前提下进行，习近平总书记多次强调，农村土地制度改革“不管怎么改，不能把农村土地集体所有制改垮了，不能把耕地改少了，不能把粮食产量改下去了，不能把农民利益损害了。”[^93] 守住农村土地所有制的红线，不仅源于

历史改革的镜鉴，更是一个马克思主义政党的行动要求，动摇了土地集体所有制这一根本，农村土地制度改革将会偏离正确的航道。

### 第三节 土地权能：权利束的统一还是分散

土地权能的集中还是分散，实际上是对马克思主义产权理论的实践延伸，在对我国农村土地制度改革实践的理论基础进行研究时，文章着重介绍了马克思主义的产权思想，尤其是在土地产权及其包含的终极所有权、使用权、经营权、收益权等各项权属关系。从问题的源头来看，土地权能的统一还是分散是所有权问题的扩散性研究，本身不具备研究的特殊性，但是在改革开放以来的农村土地制度改革实践中，产权又是完全作为一个独立的改革单元出现的，因此，对土地权能分散与集中这一对辩证关系的研究，有助于我们更好理解和把握改革开放以来我国农村土地制度改革实践。

### 一、从“权赋个人”到“权赋集体”的土地权能约束过程

对土地权能关系的研究，要有意识地与所有制的研究进行区别，否则这二者就会因为终极所有权这一共同点而混淆。土地的权能及其赋权关系，是产权制度在中国不断发展的真实写照，也是我国土地制度改革不断深入的反映。

从我国土地制度改革实践来看，土地权能关系在新中国成立伊始主要是以土地的终极所有权分配为主，建国初期进行的土地改革，使得农民获得了土地所有权，在当时，农民获得土地后的主要工作就是积极耕种，他们对土地的衍生权利即使用权、收益权等形成一种自然而然的占有态势。土地改革带来的“权赋个人”现象，使得农民彻底摆脱了以往土地权能集中在地主阶级手中的困扰，土地权能向农民个人的释放，是新民主主义革命对广大农民做出的庄严承诺。但此后不久，党中央就敏锐的意识到，仅仅依靠分散的农民个体很难改变农村的积贫积弱面貌，党中央初步的考量是将使用权与终极所有权分离，让广大农民用土地使用权入股加入合作社，从而实现生产资料的集中和生产力的发展。使用权从农民个体的剥离，使得传统的“权赋个人”——无论是权能属于地主还是个人，实际上都是“权赋个人”的体现——彻底偏离，此后进行的各项土地制度改革，再没有将土地权属完全赋予个人，个人对土地全部权利的主张，始终只能得到部分实现。

在实现部分权属的集体化后，中央政府为了早日实现社会主义改造的完全胜利，决定再一次进行土地权属改革。原先，个体农民通过让渡土地使用权入股合作社后，不仅可以继续在土地上耕作获得工资，还可以获得分红。但随着农业高级社的成立，农民的土地终极所有权也上交，随着而来的就是土地分红的取消，农民只有在合作社务农才能获得收入。从农业生产的高级社到后来的人民公社，土地的各项权能都实现了从“权赋个人”向“权赋集体”

的转变，这种基于政策要求的制度转变，使得集体（无论是合作社还是之后的人民公社）获得了土地的所有权利，唯一的特殊性就在于集体的权属不是一种单独性或者重新创造出来的权属关系，它根本上是从农民手中让渡而来的。

从“权赋个人”到“权赋集体”，农村土地的权能权属关系随着土地制度改革以及农村生产关系的变革一道产生了变化。需要关注的是，在我国土地改革的权属变化过程中，各项权利不是直接赋予的，而是在农民与集体之间进行权利的让渡，从而既能保证农民在集体中的地位，又能够保证集体的所有制结构。但对权能的有效分配和赋予，远不是仅通过一次政策性变革就可以实现的，它需要对各项权能有充分的把握，进而实现各权利主体对权利的充分发挥，从而符合社会主义“各尽其责”的劳动安排。也正因如此，党和政府在改革开放以来的土地制度改革实践中，不断推动安排土地各项权能的合理调配，充分发挥土地价值，使得土地权能的赋予更加科学、精准、合理，农民的生产力与农业生产率不断提高。

### 二、“二权分离”到“三权分置”是权能改革的关键一环

最早对“权赋集体”带来的消极影响采取行动的还是农民个体，1978年，小岗村进行的“大包干”就是一次基于土地权能再分配进行的大胆尝试。小岗村的“大包干”自始至终没有触及土地终极所有权，而是在土地承包权上下了功夫，以往农民在土地上耕作，不管收成好坏都是要上交集体的，也就是土地的收益权在集体手上。而小岗村的改革就是对承包权以及由此延伸出的收益权进行改革，“交够国家的，留足集体的，剩下都是自己的”，实际上体现了农民再次恢复了土地收益处置权。小岗村的创举深刻证明，土地权能的分离在社会主义国家也是有实现空间的，并且这种权能的分离与资本主义国家的状况完全不同，在终极所有权公有制的情况下，使用权的转移不会造成资本对土地的疯狂兼并，从而导致土地的集中。小岗村的改革出现后，中央充分尊重了农民的“首创精神”，在全国范围内推广实行家庭联产承包责任制，更是从宪法层面确立了这一制度的合法性。农村土地的使用权允许个人承包，终极所有权则仍归集体所有，这种“二权分离”的权能运行结构自改革开放后就在我国长期实行，随着改革进程的不断深入，农民已经获得了除土地终极所有权之外的所有权利。

尽管农村地区通过土地制度改革激活了生产力，但改革起点更高、资源更丰富的城市迸发出远超农村的生机活力。一方面，由于当时农产品价格较低，农业种植收益不及城市务工；另一方面，轰轰烈烈的城市化进程提供了大量的工作岗位，尤其是基建领域这种几乎无门槛的行业。城市化的“虹吸效应”致使农村青壮年劳动力持续外流，农民经过长期实践才获得的土地使用权出现了主体缺失。更关键的是，“二权分离”导致的小农户林立已经严重阻碍了农业的规模生产，对农业现代化造成了消极影响。面对这一情况，以习近平同志为核心的

党中央创造性的从承包权中分离出了经营权，从而实现了土地终极所有权、承包权和经营权的并行。在此基础上，党中央积极推动农村的“土地流转”，进而将土地的经营权落到实处。农村土地的“三权分置”是一项突破性创举，它防止了“土地流转”进程中的资本力量绕开农民直接向村集体承包土地，并通过土地确权保证了农民与土地之间的承包关系，流转方想要经营土地，就必须从农民手中获得，充分保障了农民的权利；另一方面，它又有效推动了我国农村土地生产经营的规模化，解决了乡村社会空心化问题。

从“二权分离”到“三权分置”，体现出的是农村土地制度改革对农民利益的关注，对农村发展的关怀，对农业提升的关切，对土地各项权能的有效发挥，持续改变着我国农村社会的面貌。但是所有权、承包权与经营权的并列，并不能一劳永逸的解决农业生产的全部问题，从实践状况来看，有两种倾向需要引起关注，一是鼓吹农民应该获得土地终极所有权，有权对土地进行包括买卖在内的任何处置，这实际上就是鼓吹“权赋个人”，没有考虑到社会主义国家对土地各项权利的要求与安排；第二种就是认为土地经营权不应该与承包权并列，土地流转方直接向村集体承包土地并经营土地，这种倾向则是完全罔顾农民的利益。土地权能的分置，尤其是在界定各项权能性质后的高效分置，有效推动了我国农业社会的发展，这也充分证明，“统”与“分”的辩证关系不是一成不变的，而是在历史发展的各个阶段展现其自身的需求，无论是“二权”还是“三权”，只要是禁得起历史检验，能够满足人民对美好生活向往的土地权能关系，就一定能够在农村土地制度改革中证明自身的合逻辑性。

### 第四节 土地收益：农地经营产出上交集体还是家庭留存

亚当·斯密在《国富论》中将收益定义为“那部分不予侵蚀的可予消费的数额”，把收益看作是财富的增加。在社会主义土地公有制情况下，农村集体的土地收益按照其来源不同，可主要划分为生产经营收益和土地经营权流转收益，在新的《土地管理法》出台后，这部分收益又新增了集体经营性土地入市收益。因此，我国农村土地的收益主要有三种表现形式，一是农民通过承包经营土地获得经济收入；二是在城市化进程中政府征收农业用地，农民或农村集体因此而获得补偿；三是在土地流转过程中，农民通过将土地的经营权转让获得的类似于地租的收入。从古至今，土地收益处理机制都被视为社会关键问题，在封建社会，农业是国家经济社会发展的主要动力，农业收益处理关系到统治权利的兴衰。而新中国成立后，对土地收益上交抑或留存，党和政府同样进行了较长时间的艰辛探索，特别是伴随以土地产权权能改革为逻辑主线的农地制度改革，农村土地收益机制也经历着线性演变历程。

### 一、历史维度中的土地收益政策

土地收益政策有其时代性和阶段性，特别是在古代社会，赋税水平往往依据中央政府财

政状况的变化而经常性变化，另一个变量就是统治者自身执政方式的差异，不同朝代的统治者出于各种考量作出的制度设计，也会影响到土地收益政策，如在历史上产生较大影响的“一条鞭法”“摊丁入亩”等。

新中国成立以来，土地收益政策的调整呈现出与社会主义建设事业同频共振的态势。土地改革将土地重现返还给了农民，农民在土地上耕种的收益，按照固定的数量上交给国家，余下收益都归自己所有。但随着建设社会主义工业化国家目标的提出以及农业领域社会主义改造的完成，农村土地收益就需要以工业化建设、发展为目标，统筹农村土地收益（包括粮食、资金等）的全国性配置。这种跨越城乡的收益分配方式，为中国的社会主义建设提供了充足的物质资料，但是由于土地收益的全面提取，农民的生产积极性降低，加上自然灾害、政治运动等的影响，全面上交的土地收益也只能使全国人民保持在一个勉强温饱的状态，想要实现真正的经济社会发展还需要对土地收益进一步改革。到家庭联产承包经营制确立后，土地收益政策又发生了巨大变化，参与土地收益分配的相关方包括政府、集体和农民，政府征收的是土地相关税收，集体征收的则是各种提留，用于建设集体经营土地、兴建农田水利设施、维持村集体生产生活秩序等，农民个体则是需要利用这一笔收益维持生活，或者在有余力的情况下改进生产工具。土地收益的三方共享，既是特殊时代的产物，也是土地权能分离的反映。土地收益的部分留存，使得农民有了发展空间，而随着社会主义工业化进程的加快，尤其是新世纪以来，我国加入世界贸易组织，发达国家的部分产业体系向我国转移，新兴制造业、生产业愈发进步，第二产业的收入已经远远超过第一产业，工业增加值完全超过农业增加值。农民承包经营土地的收益远远比不上城市工人，在这种情况下，党中央在2006年正式全面取消了农业税的征收，建立在农业税征收基础上的各种提留款项也一并取消，土地收益彻底归农民所有，农民在几千年的土地变革中终于获得了真正完全的土地收益权利。土地收益政策的变化、调整和改革，与各时代的经济发展状况紧密相关，进入工业社会，土地收益成为可替代性较强的政府收益来源项目，只要新的经济增长点能够覆盖该部分收益，那么出于维持经济社会稳定发展的考虑，中央政府也会积极支持农民留存土地收益，这同样吻合改革的进步逻辑。

### 二、时代性的“三提五统”与划时代的“全面免征”

家庭联产承包责任制实行之后，除了在中国实行了上千年的农业税之外，“三提五统”也是农民收益支出的重要部分。“三提五统”，“提”是村提留，“统”指的是乡统筹。“三提”指用于村级组织积累和发展需要的公积金、公益金和公共管理费用[^94]；乡统筹（即所谓的

“五统”），是根据有关法规和政策，由集体经济组织向农户收取，并用于本乡范围内的乡村两级学校办学、计划生育、优抚、民兵训练、乡村道路建设等用途的款项[^95]。1991 年国务院颁行的《农民承担费用和劳务管理条例》是乡村两级进行“三提五统”的主要依据，对乡村两级的收费依据、支出途径都做了明确的规定。从“三提五统”的是实际属性来看，“五统”是乡政府将部分公共财政分摊到农民个体身上，乡镇政府的各项活动理论上应该是由财政部门买单，但是由于当时各地方政治的财政状况都很差，农民就不得不承担这部分开支。地方政府将自身财政支出转移到土地上，让农民用土地收益进行偿还，实际上是在征收地方税[^96]。而村提留的公积金、公益金等本就不是农民集体自发讨论的结果，而是上级政府为了转移所承载的农民养老等压力，要求村集体在本村范围内将其消化，从而减轻上级政府的压力。至于村一级提留的公共管理费用，就更是一笔糊涂账，公共管理费用究竟是用于村集体的行政建设、村干部的薪酬发放，还是用于村集体组织的行政管理费用，这些问题本身就是重复交织难以分辨的。“三提五统”从根源上看就是将本该由政府承担的财政压力固定到土地上，农民在土地上耕作产生的收益不仅要支付国家规定的农业税，还要支付以“三提五统”形式出现的地方税。

随着工业化、城市化进程加速，农业生产在国民经济生产中所占比重越来越小，二、三产业及其发展所带来的利税，远超农业税收。出于缓解农业农村生产生活压力、改善农民生活水平的考虑，党中央于2000年开始进行取消农业税征收的试点工作。取消农业税征收的工作在一定时期内导致中央与地方之间出现了绩效观的矛盾，尤其是乡镇政府，本身大量的行政开支就是依赖土地提留完成的，随着中央取消农业税征收，乡村两级“三提五统”的存在合法性必然存疑。农业税的取消原本是有资本剩余的中央政府的“悯农”行为，但却直接损害了以此为收入来源的地方政府利益。中央政府即使出台再多的宏观调控政策，也需要落地执行者，地方政府为了追求GDP，可能对宏观调控政策抗拒甚至反对，继续推进“高负债与高增长并行”的政策。面对这种情况，不同选择所带来的后果不言而喻。地方政府的“发展主义”对农民和农村提出的要求太高，他们的损失也太大。这就直接导致了大量的上访、群体性事件的发生，几乎 1/3 的上访事件是由于土地纠纷。但是地方政府的收入要求，最终还是要服从于中央的农业发展规划，到2006年，经过了长达6年的试点之后，我国的农业税全面免征，包括农业税一道征收的“三提五统”等费用，也一并退出了历史舞台。

从“三提五统”到“全面免征”，政府土地利益政策的调整反映出的是政府对公共财政的积极承担，将原本加在农民身上的沉重负担转化为中央政府的财政支出，激励乡镇政府、

村集体自发采取积极措施化解财政压力，也在一定程度上推动了乡村建设事业。

### 三、土地收益改革与人民福祉

人民群众对改革实际成效的切身体会，关键体现在人民群众是否能够分享改革发展的红利。邓小平指出，“关于经济体制改革，这实际上是一场革命。它是不是正确，归根到底是看生产力能不能得到发展，人民的生活能不能得到提高”[^97]。进行农村土地制度改革的目的，是为了改善农民的生活水平，让农民也能分享改革发展的红利。比如，用家庭联产承包责任制取代人民公社制度，使得农民获得了土地的承包经营权，实现了土地权利的重大突破，有效改善了农民的生产生活环境；在市场体制改革中实现农产品“双轨制”改革，政府的定价权与农民的定价权同时得到了尊重，农民的经济收益得到了有效保障；随后，党中央又允许乡镇企业使用集体经营性建设用地，推动乡村地区制造业发展迈向新的台阶，农民收入不断增加。改革开放初期的种种努力，有效改变了农民的生产状况和经济状况，让农民充分体验到了土地制度改革的巨大红利。此后，随着社会主义工业和服务业的发展，中国经济的蛋糕越做越大，中央经过长期试点，在全国范围内实现了农业税免征，让农民切实体会到了改革的优越性，提升了农民对社会主义改革的认同、对农地制度改革的支持。

新时代以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持在改革中保障人民利益。党中央首先在农村地区开展土地确权活动，为了保障农民的土地收益，党和政府对土地承包期限一再进行调整，保证了农民的承包经营权。针对有些农民进城务工，或者体力不再支持农业劳作的情况，党中央在全国范围内推广“土地流转”，通过放活经营权，引导规模生产的农业企业转包农村土地，给不从事农业经营的土地承包者一定物质补偿。新时代以来，农村土地制度改革实践活动，紧紧围绕着为农民增收、为农业增产的目的展开。在乡村地区脱贫攻坚任务基本完成后，党中央无缝对接，扎实推动乡村振兴工作，在乡村振兴工作的五个总目标中，生活富裕就是其中的重要一环。

从农地制度改革实践来看，党和政府进行的改革充分保证农民利益，使得农民成为改革的最大受益者。农民在改革活动中收益，就会对改革开放事业有更加充分的认识，对党领导人民在农村土地上展开的各项制度改革和实践活动有更深刻的理解。改革从不是一场独角戏，不是仅仅有政策、制度就可以高效运转，只有广大农民从主体角度真正理解党的改革举措、支持党的改革政策，我国的农地制度改革实践才可以有效进行，党的各项改革事业才可以经久不衰。

改革开放以来我国农村土地制度改革的几对核心议题始终未脱离我国农地制度改革的核

心逻辑，它们基于农村土地制度改革实践的历史与时代背景而展开，在土地制度改革的实践进程中相互联系，相互贯通，共同组成了农村土地制度改革的鲜明价值取向。这些核心议题或基于利益分配，或基于价值取向，实际上都兼顾了农村的发展要求、农民的利益需要、政府的改革导向，并对农村土地制度改革所需要回应和关切的问题进行了明确规定。核心议题的提炼、梳理，真切反映出我国农地制度改革实践主线的现实合理性，对核心议题的把握实质上就是对改革逻辑本身的把握，二者在内容与本质上都是不可分离的。

## 第四章 当前深化农村土地制度改革的问题与挑战

不可否认，党的各项实践活动受到主客观条件、历史发展阶段的限制，难免遇到挫折和失误，难免要面对问题与挑战，但中国共产党人面对问题与挑战的态度始终是正面的，毛泽东说：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”[^98]邓小平也指出，“过去的成功是我们的财富，过去的错误也是我们的财富。”[^99]这充分表明，中国共产党在改革实践中能够做到直面问题与挑战，并在实践活动中积极予以解决。梳理改革开放以来我国农地制度改革的发展历程、核心议题，我们不难发现，尽管在过去的改革实践中我们取得了可喜的成就，特别是党的十八大以来，通过全面深化农村改革，我们办成了许多过去想办但没有办成的大事，消除了长期存在于农地制度中的顽瘴痼疾。但这绝不意味着我国的农地制度改革已经可以功成收官，土地权能、土地划分、改革效益等改革逻辑中衍生并长期存在的问题挑战同样深刻影响着我国的农地制度改革格局，同样影响着党和政府的改革行动、广大农民的改革诉求。“历史的经验值得注意，历史的教训更应引以为戒。”[^100]只有正视当前深化农地土地制度改革的问题挑战、经验教训，我们才能以改革的生动实践和伟大创造，有效破解农业农村有秩序、高质量发展的梗阻。

### 第一节 农村土地权能的划定与行使受限

改革开放以来的农地制度改革在利益分配关系上表现为一种权能的划定与分配，在不同历史时期对土地权能关系的再界定，是土地各项制度改革的核心议题之一，党和政府在改革过程中不断对农民还权赋能，使农民的生产活力得到激发，但农民与集体的权能总体仍呈现为受限状态。

### 一、模糊的农村土地权利主体划定

从农地制度改革的权利主体来看，拥有土地终极所有权的集体和拥有大部分生产经营权利的农民是土地权利主体的关键。从拥有土地终极所有权的集体来看，在改革开放之初，由于全国上下过度强调“分”的逻辑，忽视“统”的问题，集体的大部分权利都被转移，只有在坚持土地公有制背景下得以保留的土地终极所有权还属于集体。集体对土地终极所有权的占有在法律上是十分清晰的，按理不应该出现权利主体划定模糊的问题，但在实践中，对集体终极所有权的判断还是出现了问题。尤其是在 年农业税全面免征以及各项提留取消后，

农民与集体之间的土地关系在实践中出现脱钩，农民既不需要再通过集体完成税收上交等义务，也不需要等待集体进行土地划分（特别是在农村承包地确权工作基本完成之后）尽管在立法上，土地的终极所有权有明确行使主体，但在具体实践过程中，特别是在农业生产经营过程中，权能分离后的所有权往往难以现实成型。

但集体对土地终极所有权掌握的失衡，并没有为农民带来额外权利，农民自身的土地权利还处于模糊状态，抛开土地终极所有权不谈，农民本身由法律授予的其他基本权能关系实际上也处于模糊状态。包括农民的承包权、经营权等，由于土地流转等政策的实行，土地的处置、收益等权利也处于一种摸索状态。对农民个体而言，他们并不能清晰界定所获收益从何种权利中产生。这种行权主体模糊的情况在“土地流转”“增减挂钩”等政策实行中更为突出，这些政策赋予了农村土地流动性与交易性，要求所有权、承包权、经营权三方主体的共同参与，从而使农民与集体、农民与流转方、农民与政府之间权利冲突与对立呈现常态化，这一冲突交汇点的达成，充分揭示了过往潜藏的权利主体模糊状态。

### 二、含混的农村土地权能行使程序

农村土地权能的行使程序和规则呈现出一种缺失的状态，与农村土地宏观调控力度过大有着很大关联。在农村土地权能释放过程中，政府的政策力度远远超出集体的抉择范畴。虽然土地在所有权方面表现为集体所有，农村土地的政策实行在逻辑上也应由所有集体成员共同协商决定。但是在土地制度改革实践过程中，农民与集体的政策主张，还是需要顶层设计层面的支持。长此以往，有关的政策文件不仅在农地制度改革中发挥着重要作用，即使是土地权能发挥的日常程序，也要与之绑定，集体所拥有的土地终极所有权的发挥，既没有合适的程序，也没有充分的规则，在很大程度上还是依赖于上级部门的政策文件。

顶层设计在实践过程中对集体、农民权利的取代，是政府强制力的一种显现，在原有的制度安排中，集体应该可以充分发挥对土地的占有、使用、收益等的安排，尽管大部分的土地权利已经被农民个体获得，但农村土地是由农民组成的集体所占有，集体可以通过农民的有效集中，合理行使土地权能。2006年之前，集体还可以通过提留、分地等手段对农村土地进行有效管理，对农民施行有效管控，但是过重的负担，导致中央最终决定取消这一政策。提留政策结束后，集体行使各项权能的场域明显减少，取代提留成为乡村公共事务资金来源的“一事一议”政策也很难调和全部农民的利益主张。

从农民的角度看，行权规则与程序的缺失主要表现为农民自身权利表达方式的缺失，在改革开放初期，农民主要通过农业种植获得经济收益，土地权利相对比较集中，随着“土地流转”等政策的出现，农民的土地权利出现了分离，但农民并没有直接参与经营权分离的过

程，大部分农民在流转过程中实际上处于被代表的状态。这种状况的出现，归根结底反映了在广大农村地区建设合规有效的权能行使程序的紧迫性，这种行权程序的长期缺失，只会导致农民与集体之间矛盾的产生，原本立足于实现农民美好生活向往的政策，却无法的得到有效实施，长此以往将妨碍党的政策有效实施，因此务必在实践进程中得到充分有效解决。

### 第二节 农村土地的碎化现状

农村土地制度改革的终极目标，不是继续施行现有状态下的小农户经营制度，而是趋向于生产层面“统”的农业现代化。但农业领域终极目标的实现，不仅受到生产力与生产关系的制约、受到小农户生产的阻碍，还受到我国土地状况的制约。农业生产领域的“统”不仅需要生产力的集中，同时也需要生产资料的集中，但现有的土地状况由于多重因素的复合作用，却表现为一种过度的碎化。土地碎化无法满足机械化生产的基本要求，反而与小农生产状况相适应，在此情形下追求土地整合与生产资料集中，是一项困难课题。从土地碎化的主要构成原因来看，土地状况的空间差异、过度追求平等的分地以及难以为继的规模生产，都是碎化以及碎化不断加深的成因。

### 一、农村土地状况存在空间差异与限制

农户经营耕地面积小且严重细碎化是中国农业的典型特征[^101]。由于地形地貌的限制，我国的土地状况表现为一种人多地少、极不均衡的状况，在西部地区，由于多丘陵、山地，农民的耕种面积极小，贵州地区虽然依据地形地貌建设了梯田等，但是人均耕地面积还不到0.05公顷，远远低于全国人均状况。从东部地区的土地状况来看，东部地区虽然土地较为平整，但是多河流穿过，小规模农业生产是主要农业经营方式。土地状况的空间差异，在我国东部地区和西部地区的表现方式虽然不同，但仍有共同特征：严重的土地碎片化、稀少的人均耕地面积。土地状况的空间差异不仅在东西部地区存在，即使是在同一个村集体也同样存在。改革开放初期，村集体内部矛盾爆发的主因就在于土地分配，有些土地临近水源、土壤肥沃，有些土地肥力下降、土壤贫瘠，这导致每个村庄空间内部的土地状况也表现为一种不均衡的状态。

总的来说，土地资源的空间差异，是资源禀赋与地理条件的限制，在根本上是无法彻底解决的，但是顺应这种差异化格局进行土地细分更是无助于社会主义农业现代化建设。只有从国家治理层面出发，统筹空间范围内的国土资源，协调差异化地区的土地秩序，才能构建一种合理的差序资源格局和土地分配秩序，从而有效缓解当前面临的土地资源空间差异带来

的种种弊端。

### 二、追求平等的碎化分地加剧农地细碎状态

中国农民对土地均分的追求交织着历史观念与现实因素。从古代社会的田地状况看，早在北魏时期，就有均田制作为全国性质的土地制度出现，但是均田制在北魏出现是由其特殊的时代背景的，那时全国范围内的人地关系表现为一种人少地多的状况，均分土地不仅可以解决田地无人耕种的问题，还可以满足农民的土地需要。但均田制的实行并不是长期性的，随着人口的增多和封建经济的发展，到了唐朝，均田制就不再适合作为一种全国性的土地制度安排存在。均田制虽然在制度上消亡了，却从没有在政治上消失，此后在封建社会爆发的种种危机，无不有“均田地”作为政治口号，近代的太平天国运动，也将“无处不均匀”作为主要动员口号。

均田制作为特定历史时期的产物，早已被认定为不符合人地关系构建的主流。但在改革开放初期的土地制度改革实践中，均分土地却又再次出现，成为家庭联产承包责任制下土地分配的主要形式。从时代背景看，党中央作出土地均分的决定，一方面是为了保障农民的基本生活，另一方面则是为了最大程度获得政治认同、减少制度成本。但中央对于土地均分的安排，在地方的实际执行中却变了样，村社集体分地的过程，过度强调平均，同时为了解决集体空间内的土地资源不平衡，农民分得的土地往往是东一块、西一块，这种既过度平均，又极度分散的土地现象，随着农村人口的不断增多，造成父辈的财产特别是土地在子嗣之间不断细分，户均耕地的规模不断缩小而耕地块数不断增加[^102]。

改革开放初期进行的土地均分，不仅加剧了农村土地的碎化程度，削弱了农业的持续发展能力，还在一定程度上制约了我国的现代化进程。均分土地对现代化进程的制约是两个方面的，从农业现代化的角度来看，规模生产和机械生产很难在全国范围内铺开；从城市化的角度来考虑，农民既想进城挣钱，又不愿意割舍土地，城市化就只能是一种有限的城市化。由此来看，农地均分虽然在改革开放之初有效激活了农村的生产力，变革了农业生产关系，但它带来的农业生产经营效率低下却是不争的事实。而党中央正在农村地区推行的“土地流转”“三权分置”，虽然有效放活了土地经营权，一定程度上实现了农村土地的集中经营，但从目前情况来看仍只能解决土地碎片化带来的部分问题：一方面，“三权分置”“土地流转”等政策，只能在投资回报比较高的平原地区、发达地区才得到广泛推广，在缺乏种植条件、土地资源的地区鲜少有人尝试；另一方面，全国还有上亿户依靠农业为生的小农户，他们对“土地流转”的热情本身也存在局限。

### 三、农地碎化导致规模生产的推广困难

规模生产的推广困难既是土地碎化的因，也是土地碎化的果。从原因层面看，规模生产的推广困难，造成农村生产经营长期分离，孤立的农户重复于隔绝的个体农业生产实践。从结果层面看，长时间的分散经营状态，长期存在的个体化生产方式，使得农民产生路径依赖，对规模生产存在抵触情绪。

从历史上看，我们在农业社会主义改造的过程中推行过规模生产，但由于主客观条件的制约，早期的规模生产尝试没有取得成功，反而导致农民对规模生产的抗拒。改革开放后，随着土地的各项权能向农民手中转移，土地规模经营的难度不断增加，这种负循环的逻辑一旦开启就难以逆转。推动规模生产的唯一抓手，就是充分利用集体掌握的土地终极所有权，重塑农业生产格局。

从实践来看，规模化生产经营不仅对土地规模提出要求，对农业机械水平、农业种植水平也提出了很高的要求。在经济发展水平低迷时期，农民种植范围有限，规模生产在农业发展中并非必选项，加上当时的农业机械水平、农业种植技术尚未有明显提高，即使过早实现土地集中、规模生产，也只会导致生产力冗余。而当时的城市化进程还未开始，无法为农民提供大量工作岗位，难以消化的剩余劳动力只能在农村耗费。因此，在当时的土地、技术等情况下进行土地均分而非规模生产有其逻辑合理性。但需要关注的是，既然走上“统”的逻辑终究是社会主义国家、马克思主义政党在农业生产经营中的必然选择，那么在制度设计伊始，就应当充分考虑规模生产的位置，帛画农业生产经营远景，及早培养农民群体的政策耐性。

### 第三节 农地制度改革的效能失衡

改革开放以来，我国农村土地制度领域进行的一系列改革，目标之一就是提升土地效能，这种效能的提升既有生产力的因素，也有生产关系的影响。体现在农民的日常生活中，就是农业产量的提升和生活质量的提高。但城乡间、东西部地区间以及不同的乡村间土地效能的提高，在农地制度改革实践中却表现为失衡状态。

### 一、改革过程加剧了城乡土地关系不均衡

农村土地制度经过了长时期的改革实践，已经基本建成了一套完整的效能发挥框架，但乡村土地的效能相较于同期开始改革的城市仍存在较大差别。这一不均衡状态随着社会主义现代化建设的不断发展呈现出强化趋势。根据黄贤金的研究，1971～2018年我国城乡收入差距从1.5∶1 扩大到了 3.3∶1，城乡二元发展剥夺了 10万亿～11万亿元的土地价值，同期土

地产品剥夺造成的工农产品剪刀差为 3000 亿～8 000 亿元[^103]。有学者据此认为，土地发展权歧视是造成城乡收入差异扩大的主要原因之一[^104]。

从城乡土地的价值来看。由于城市基础设施建设的持续进行，城市土地价值稳步增长，不仅体现在城市土地的地价上涨，还体现在城市土地蕴含的功能不断丰富，与之相对的则是农村土地的缓慢增值甚至贬值。农村土地价值的缓慢增长与政府的建设规划有着极强关联，改革开放之初，由于财政资金匮乏，政府主要财政收入用于城市建设，农村大部分地区没有规划道路、电路和自来水等基础设施。虽然随着经济社会的发展，农村的基础设施建设有所提速，但是农村土地的价值增长却十分缓慢，除了部分城郊土地由于规划延伸被赋予新的价值，大部分土地由于单纯的农业种植属性并没有衍生出新的价值。这种城乡土地发展权的不均衡关系，决定了城乡土地之间的价值差序将始终存在。

从城乡土地的功能来看，城市土地虽然在面积上比乡村土地少，但城市土地的功能比较集中，而乡村土地的功能比较单一，这也是造成城乡土地关系不均衡的主要原因。城市土地具有居住、建设、商业、工业等多项功能，能够解决群众日常生活的基本需要，有些地区的城市土地空间还规划了休闲娱乐、教育教学等功能。这自然导致农村土地的吸引力下降，大量农民选择进城生活，城乡之间原本就不均衡的土地关系格局在这一过程中再次拉大。

党的十九届五中全会指出，要“全面推进乡村振兴，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化”。现实地看，城乡土地关系的不均衡状况，在改革开放已经进行四十余年的当下，仍然存在并且保持相当大的差距。从当前部分地区乡村振兴事业和美丽乡村试点建设的实践来看，城乡之间土地关系的不均衡状态完全有打破的可能，而关键是要解决由城乡土地关系长期不均衡导致的乡村人口和资金外流问题，只有在这一基础上，赋能乡村、缩小差距才有可为空间。

### 二、改革差距在东西部农地间显现并趋向深化

与城乡之间土地关系不均衡同时存在的，还有东西部地区农地改革差距。东西部地区由于资源禀赋不同，在改革开放之前就存在着农地效益、价值不同等问题，但改革开放的持续深化不仅未能缓解这一状况，反而使东西部农地在利用率、产量、收益等方面的差距越来越大。

东西部农地改革差异，首先体现在改革成效上，东部地区发达城市较多，土地利用价值

大，“土地流转”“宅基地三权分置”等政策一经提出，很快有大批企业、个人参与其中，形成一股支持改革的热潮；反观西部地区，本身就存在人均耕地少、农地效益低等情况，加之城市基础设施建设相对落后，又有大量人口流入东部沿海地区工作，“土地流转”等新的生产经营方式的推广遇到一定困难，土地制度改革带来的红利在西部地区并没有得到充分彰显。东西部地区改革成效差距最显著的表现就是农地征收的差额，更关键的是，由于建设规划问题，与东部地区热火朝天的征地活动相比，西部地区的农村土地基本是无人问津的状态。有学者对此指出，我国“三大增长极”都位于东部，大中城市也多位于东部，这种现状导致在同样严厉的土地政策下，东部可以更高的“土地级差收益”获得更多城乡建设用地置换的机会，而落后地区本身级差地租收益低，无法与发达地区“竞争”而处于发展困境。①

东西部农地改革差异，还体现在农村发展上。东部沿海地区地区的农村发展比其他地区的农村发展更快，尤其是江浙一带，在农村土地制度改革之初，江浙一带由于乡镇企业的兴办，就已经率先进行了农村集体经营性建设用地入市的尝试，为此，中央还特意出台了相关政策支持集体土地入股乡镇企业，开启了集体土地入市的战略步骤。此外，党中央在新时代进行的“土地流转”等土地集中的举措，在江浙沪等地区也获得了大力推广。与东部地区，尤其是江浙地区乡村的快速发展不同，我国中西部地区的乡村呈现出一种相对落后的状态，农村土地制度改革的成果转化既不具备条件，也不积极，导致东西部农村间改革成效差异越来越大。

东西部地区的农地改革成效差异，实际上是东西部地区经济发展差异的另一种表现形式。改革开放以来，东部地区率先崛起，承载和转移了发达国家的生产线与生产任务，利用工业和制造业快速发展，进而深耕第三产业。随之而来的是东部地区大量的人口涌入、房地产行业的发展，进而导致东部地区的城市不断扩容，城郊土地与农村土地的价值不断上涨。我国的农地制度改革本意是消弭长期存在于东西部地区的土地差距，但从当前土地政策看，除了运用土地增减挂钩异地买卖的方式提高西部地区土地价值外，并没有更好举措实际改变西部地区当前面临的农地困局。而土地增减挂钩的异地买卖，也只是政府调控全国范围内农地均衡的一种暂时性举措，并不能从根本上改变东西部地区农地改革成效差异显著的格局。最紧要的是，只要当前东西部地区存在的这种效益差距没有消失，东部地区的虹吸效应就不会停止，那么缺乏内生动力的西部地区农村土地制度改革，就不会有过多效能呈现，东西部存在的改革成效差异将一直存在且不断放大。

## 第五章 新时代深化农村土地制度改革的方向与路径

新时代以来，党和国家持续关注农业发展、农村建设和农民生活，在农村地区陆续施行脱贫攻坚、乡村振兴等一系列有益于三农高质量发展的方针政策，使广大农村地区旧貌换新颜。在大量政策出台的背后，农村土地问题仍然并将长期作为农业领域的关键问题存在，前期农地制度改革的成就与经验激活了持续性改革的思维，当前仍然面临的问题与挑战也要求农地制度改革持续进行。尤其是在农村土地制度已经成为农村可持续发展关键性内因的状况下，新时代的农地制度改革就显得尤为重要。在这一常态化改革实践中，关键需要明晰的就是改革的方向和路径：从方向上看，要坚持人民至上总体理念、围绕乡村振兴重大战略、重构人地关系核心布局；从路径上看，还是要着力破解土地权能权属问题，通过土地确权、三权分置、“三块地”改革等实效性举措，绘制农地制度长效改革的总体蓝图。明晰新时代我国农地制度改革的方向与路径，是持续性开展农村土地制度改革的题中应有之义，从现有状况看，党中央已经从农村土地制度改革的整体逻辑出发对制度改革的总体方向和具体路径进行了明确规划，只要我们始终有坚定的道路自信，沿着既定的规划方案脚踏实地走下去，就一定能够取得新时代农地制度改革的伟大胜利。

### 第一节 深化农村土地制度改革的方向

在新的时代背景和国际国内形势下，想要实现社会主义现代化强国建设的总体目标，想要实现农业农村的持续性发展与突破性变化，关键还是在于改革。习近平总书记指出，“在整个社会主义现代化进程中，我们都要高举改革开放的旗帜，决不能有丝毫动摇”[^105]“社会基本矛盾总是不断发展的，所以调整生产关系、完善上层建筑需要相应地不断进行下去”[^106]改革作为中国共产党人的毕生事业，决不能停顿和倒退，而是要有坚定地方向和明确的目标。新时代全面深化农村土地制度改革，要求我们沿着务必正确方向坚定不移的走下去。

### 一、满足人民向往，保障农民生活

习近平总书记在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上发表重要讲话时强调：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”[^107]在党的十九届六中全会上，习近平总书记又进一步指出：“坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、

靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路。”[^108]党中央对人民至上理念的坚守，是党的宗旨在新时代一以贯之的逻辑体现，也是新时代农村土地制度改革实践的方向性要求。

改革开放以来，我国进行的农村土地制度改革实践，很多都是在农民自发实践的基础上展开的，农民基于自身需要的改革实践活动，根本上改变了我国土地制度格局，也塑造了“尊重人民首创精神”这一实践法则。从改革开放以来我国农村土地制度改革实践的逻辑主线来看，群众早期的改革主张主要是为了解决长期存在的温饱问题，至于这场发端于农村的制度改革实践的政治意义或者经济意义大多是总结经验的过程中赋予的。人民群众的愿望总的来说是朴素的，但在土地问题上中国的农民却又有一种超乎他物的坚守，这种传统思维与现代经济的碰撞，导致农村在较长的一段时间内出现了规模性的真空现象。这种现象的产生归根结底是由于农民发展需要与国家发展需要之间出现对立，农民被要求在总体上服从于国家建设实际，不仅基本权益得不到满足，对社会发展红利的获取也与城市居民之间处于不对等的状况。随着改革事业的持续推进，我国社会主要矛盾也随之发生变化，已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。社会主要矛盾的转变，对党的农村工作提出了更多的要求，这需要我们在农地制度改革实践中真正将人民群众的向往和需求放在心上。

满足人民向往，保障农民生活，首先要坚定的同人民站在一起，要和广大人民想在一起、干在一起，将党的主张与人民的向往自发统一起来，落实到农地制度改革领域，就要求党和政府树立更加正确的政绩观，将农民合理的土地诉求，转化为现实政策。

满足人民向往，保障农民生活，要求关注人民意志，“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。人民意志就是人民的意见与见解，关注人民意志就要求在处理农村土地制度改革的各项实践与工作时，必须站在人民的立场上考虑问题、解决问题。随着社会主义进入新时代，人民的意志也会随之发生变化，在农地制度改革方面，人民早就不再只是期待吃饱穿暖，如果农地制度改革还仅仅只是围绕“吃饭”问题展开，就会使得党的先进性大打折扣。

满足人民向往，保障农民生活，要让全体人民共享发展成果。中国共产党进行的改革开放事业，不能只看作一种实践事业，还要有合适的红利分享机制，不能仅仅着眼于做大蛋糕，还要将改革的蛋糕合理分配，在这一过程中要统筹好城乡之间的利益分配关系，要让农民真切感受到同样置身于改革开放的历史伟业中，改变早期存在的分配不均格局。

满足人民向往，保障农民生活，要实现共同富裕。共同富裕作为中国特色社会主义的本

质特征，是共产党人追求的目标，这一目标也在我国农村土地制度改革实践事业中有所体现，农村土地制度改革的大方向绝不是让土地流转经营方成为坐拥土地的“新型地主”，而是要让全体农民共同富裕，在广阔的土地上谱写劳动致富的崭新篇章。

### 二、推动乡村振兴，促进农业发展

民族要复兴，乡村必振兴，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，推动农业农村社会不断出现历史性变革，为农村工作出现新的局面奠定了历史性基础。在这一历史进程中，党中央基于农村社会发展历史新方位，创造性地提出了乡村振兴这一战略主张，乡村振兴战略的提出，是建立在早期农村土地制度改革实践成果之上的重大举措，也必将为新的农地制度实践提供方向性指引。

习近平在2013年中央农村工作会议上提出“小康不小康，关键看老乡”，他明确强调“中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。”[^109]从农业必须强的要求来看，推动农业现代化建设，关键还是在于土地制度改革，党中央大力推进“土地流转”和“三权分置”，通过放活经营权激发农业生产经营活力，推动农业规模化生产和现代化经营；从农村必须美和农民必须富的层面来看，这两项要求就是在农业高质量发展的基础上提出的农业农村可持续发展举措，为我们在更大程度上推进农村现代化建设事业提供了根本遵循。党中央对农业农村的深度关注，对农村工作提出的新要求，经过一段时间的实践活动取得了一定的成效，更关键的是，党中央着力推进的脱贫攻坚，有效改善了大量农村地区的贫困落后面貌，为乡村振兴战略的有效施行奠定了坚实基础。

在全国范围内的脱贫攻坚宣告胜利之后，党中央将目标瞄准脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接，在这一背景下，需要我们深入思考的重大课题是如何有效处理农地制度改革实践与乡村振兴的结合问题，包括理论上的融合与实践上的结合。从党中央提出的乡村振兴战略的总目标来看，党的十九大报告明确提出，“要坚持农业农村优先发展, 按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求, 建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系, 加快推进农业农村现代化”[^110]。对乡村地区产业、生态、文化、治理和生活等方面提出的要求，充分体现了乡村地区物质基础建设已经取得了一定成果，故而将今后的工作的主要方向设定在农业农村社会的进一步提升上。结合农地制度改革实践来看，这就要求我们以更加系统的观点看待农地制度改革，要深刻认识到农地制度改革在乡村振兴战略中的总体性作用，要将

推动农业有效、有序发展作为阶段性工作指南和统筹性建设目标。新时代的农村土地制度改革实践，不仅要立足于满足人民群众的向往，也要积极扎根于乡村振兴的战略选择，将制度改革实践与提高人民生活水平，促进农业农村持续健康发展有效结合起来。

将乡村振兴视为新时代农地制度改革的总体方向，是立足时代变化的新抉择，它充分彰显了中国共产党因时而变的思维高度，将农地改革目标融合进乡村振兴的伟大事业中，使二者在合理的逻辑框架中互相促进。

### 三、重塑人地关系，构造宜居家园

人地关系的格局重塑是推动农地制度改革的重要实践方向，从人地关系的演进脉络来看，改革开放以来的人地关系基本呈现为一种“在地——离地——返地”的状况，这一格局的出现与改革开放的总体进程、经济社会发展的基本状况有着极强的正相关性。

在改革开放之初，或者说是一种中国数千年传统农业观的延续，农民对土地有着一种很深的情怀，人与地之间表现为一种非常强的正相关性，农业国家的现实状况导致农民与土地甚至整个国家的人民与土地之间都以一种情感关系存在。在地化阶段的人地关系，典型的表现就是人对土地各项权利主张的要求不断增加，反应在实践活动中就引起了改革开放早期农民自发的土地制度改革主张。在城乡关系的基本表达上，在地化时期的城乡关系表现为乡村压倒城市，传统农业的“衣锦还乡”思维在这一过程中发挥了很大作用，这也就直接导致大量的农民依然愿意聚集在农民，尽管农村的生活环境并不能带来生活质量的普遍提高。

在地化的进程只是历史发展的一个阶段，不可能引流全部社会历史发展的潮流，尤其是随着改革开放带来的城乡关系改变，城市不再受限于传统乡土思维，而是走出了工业化的发展道路。城市创造出的大量工作机会，以及远高于乡村的收入和生活质量，切实改变了以往在地化的人地关系，农民在现代化的巨大诱惑下纷纷选择离开土地，追求更高的收入、更加美好的生活，特别是这一时期还伴随着农业生产经营的高额成本，许多地区甚至出现农民抛荒进城的现象。

新世纪以来，党和国家针对“三农”问题提出了许多新办法，有效解决了过去存在的农业生产经营成本过高等问题，部分外出的农民开始有序返乡。尤其是随着中国特色社会主义进入新时代，党中央对乡村建设事业提出了更高的标准、更严的要求，乡村振兴战略的提出，使得更多人意识到广阔的农村社会大有可为，资金、技术和生产力开始大规模向乡村回流，这种有秩序的重返乡村，实际上就是人地关系的返地化阶段。返地化阶段是与高标准、高质量建设乡村的历史事业紧密相连的。

人地关系的三个变化阶段，与改革事业紧密联系在一起，尤其是返地化状况的出现，其

实是人民群众对更高水平乡村建设的期待，这既是对过去一段时间党的农村土地政策的认可，也为今后的农地制度改革实践提出了新的更高要求，它要求新时代的农地制度改革实践务必与新的人地关系相适应，构建宜居宜业的农业农村环境。

### 第二节 深化农村土地制度改革的路径

在新时代农村土地制度改革实践中，坚持满足人民向往，是改革实践的根本遵循，不断推动乡村振兴，是改革实践的奋斗方向，关注人地关系重塑，是新发展格局的必然要求。这三个命题共同构成了新时代农地制度改革的基本方向。方向性问题的解决，只是总体指向的进一步完善，新时代农地制度改革要想真正取得实效，还是要明确方法、明晰路径，通过对改革实践的全局性掌握、系统性发散，解决过去改革的遗留问题，开创新时代农地制度改革全新局面。

### 一、持续“土地确权”，厘清土地权属

“土地确权”是一项新世纪以来便逐步开展的工作，党的十八大以来，其以更快节奏在全国范围内进行。“土地确权”工作一方面是对延长土地承包期限进行的政策反馈，另一方面则是对人地关系的重塑。这里论及的人地关系重塑，主要指涉人口与土地数量之间的关系，“土地确权”工作就是对人口与土地之间关系进行明确规定。该问题在世纪之交曾极大困惑基层工作者，对土地与新增人口之间动态调节的明确规定，充分化解了基层治理难题。

“土地确权”工作的难点在于，大部分地区的农民实际上没有按照规定耕种土地，在世纪之交的进城大潮中，土地向种地能手集中，这造成部分农户实际生产经营范围远远超过集体划定的范围，确权与否并不妨碍其生产活动；另一方面，“土地确权”实际上导致农村过去的“增人增地”规则土崩瓦解，自然引起了农民的忧虑。但坚持“土地确权”是进一步厘清土地权属的关键一环，不能因为一时一地的不同意见而陷入停滞，换言之，确权工作要塑造的是新时代农地制度关系下农民的权利边界，是一种制度层面的重构。而此后的一切工作，也都将围绕这一环节展开、深化和发展。在新时代农村土地制度改革实践中，紧紧把握住“土地确权”这一重要政策，是对过去改革实践存在的权能模糊等问题的进一步改善。因此，持续土地确权，厘清土地权属，作为新时代农村土地制度改革实践的重要组成部分，是当前和今后一段时间农地工作的重点。党和政府要善于从过去确权工作中抓重点，寻找破题关键，使农民权利、土地权属进一步明确，为今后的制度改革工作开创新局面。

### 二、推动“三权分置”，促进规模生产

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视“三农”工作，在农地制度改

革领域实现了许多突破性创举，其中最重大的一项制度发明就是农地的“三权分置”，在过去二元土地主体结构的基础上，习近平总书记提出放活经营权的政策主张，经过长时间的试点调研等在全国范围内推广。农地的“三权分置”与“土地流转”是一个过程的两个方面，党中央为了在农村地区推广规模生产，鼓励农村地区推广实行“土地流转”，在这一过程中又通过“三权分置”政策，既保障农民的收益，又保障农民的权益。由此来看，想要通过“土地流转”实现农村地区的规模生产，进而实现农业现代化事业，关键还是要坚持承包地的“三权分置”。

承包地“三权分置”作为新时代农地制度改革的重要组成部分，注定是一项可持续事业。这一政策的实行背景其实是从人地关系的“离地化”阶段开始，但又需要和“返地化”阶段紧密结合起来考察。党中央进行“三权分置”的内在动因，是要在农业现代化过程中最大限度维护农民的合法权益。从目前的承包地“三权分置”工作进展来看，实践层面遭遇的问题和“土地确权”工作是一致的，不同之处在于，确权工作是对现有土地权属的确认，而“三权分置”工作又涉及经营权的分配，中西部地区的农村土地由于相对分散、狭小和贫瘠，流转的规模相对说来并不很大，农民对放活经营权的认可度不是很高。而在我国的主要粮食产区，流转经营的规模虽然有所提升，不过也存在集体组织越过农户个体直接进行土地承包经营的状况。实践表明，农村地区实行的“统分结合的双层经营体制”虽然符合了特定时代的要求，但由于多主体的共同存在以及各方均致力于利益最大化，终究不能代表农业现代化的最终走向，规模生产、机械操作，作为社会主义农业发展的终极趋势，在许多先进的农业国已经得到了验证。“三权分置”不仅是利好规模化生产的重要一步，也在最大限度上保障了农民的利益，是新时代农地制度改革走深走实的重要政策保障。

### 三、坚持“三块地”改革，盘活土地资源

《关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点工作的意见》在中央全面深化改革领导小组第七次会议上得到审议, 并于2015年1月由中共中央办公厅和国务院办公厅联合印发。同年2月开始，允许北京市大兴区、天津市蓟县等33个试点县级行政区域暂时调整实施土地管理法等关于集体建设用地使用权不得出让等规定，允许农村集体经营性建设用地入市，同时提高被征地农民分享土地增值收益的比例,，对宅基地实行自愿有偿的退出、转让机制。这标志新时代农村土地制度改革进入了新的阶段，体现了农村地区土地权利放开、固定资产放活、土地政策放宽的新局面。

“三块地”改革是党中央从十八大以来面对农村地区土地困境展开的新的实践活动，多年来，农村土地制度存在的问题一直受到广泛关注，有学者明确指出，当前农村土地产权主

体不尽清晰、农村土地权能不尽完整、农村土地市场机制相对缺位[^111]。即使是以现在的眼光来看，这些问题也都是实际存在的，因此，面对农村土地制度持续改革的呼声，党中央一改前期“单块地”改革的举措，推进“三块地”联动式改革，将征收土地、集体经营性建设用地和宅基地放在共同的市场化结构中进行改革活动，并在全国选取多地区进行试点活动。

从目前试点工作状况来看，“三块地”改革作为一种联动式的改革举措，首先需要的是统筹协调，而这正是当前所欠缺的。从统筹缺失情况看，整体统筹最为缺乏，政府此前主要进行的改革是“单块地”改革，对这种联动式的改革举措还没有实现有效的整体统筹，还没能将其放置在一个维度中进行探索。其次，改革工作还缺乏城乡统筹，“三块地”改革之所以提升日程，主要还是由于城乡之间土地关系处于一种不平衡的状况，改革的根本指向是打破城市建设用地市场单一化，但目前的“三块地”改革成效还是没能打破原有的城乡二元的土地局面。三是“三块地”改革缺乏政府统筹，由于政府长期以来在征地过程中处于优势地位，可以获得“中间差价”，这就难免形成路径依赖和制度困境，使政府很难突破现有体制机制转而寻找新的财政保障。

“三块地”改革实践的开展，是中央大规模释放农村地区资源的一种大胆尝试，如果单纯着眼于土地征收改革以及农村集体经营性建设用地入市改革，那么这一制度改革实践知识有效盘活集体资源，为集体和农民有效增收。但是，宅基地入市的改革尺度远远超出了理论想象，即使农民有偿退出了农村宅基地，所获取资金也不足以支持他在城市安家置业，这种冲突的入市与退出机制，从当前农村“返地化”的人地关系格局来说，是很难实现的。但是，中央开展“三块地”改革的决心和愿望没有改变，盘活农村地区资源的目标要求没有改变，这项中长期的事业，既是人民的呼唤，也是乡村振兴事业的要求，正在总体方向的指引下通过有序试点而不断扩大其影响力与可行性。

### 四、改革“增减挂钩”，平衡城乡土地

“三块地”改革所致力于解决的城乡土地之间的不平衡关系，是一种长期存在状况，在农地制度改革实践中，为了平衡城乡之间的土地关系，党中央在全国范围内实行土地的“增减挂钩”，土地的“增减挂钩”设立的初衷是为了在保证耕地、林地等保障性用地的同时，为城市建设提供充足的土地资源，从而推动城市建设能够在合理的“度”中进行。但随着城市化进程深入，城市近郊的农村土地承包经营者凭借“增减挂钩”获得大量财富，而远郊及中西部地区的农户在同一政策下的受益程度根本无法相提并论。部分农民通过土地征收、“增减挂钩”等实现财富大量增长已是不争事实，原本规划用于平衡城乡土地关系的积极政策逐

渐成为财富增长手段。“增减挂钩”政策在实践过程中被滥用，体现的正是城乡、东西部土地价值间失衡，而地方政府出于财政、考核压力错误领会这一政策的初衷，部分农民则将“增减挂钩”视作拆迁安置、土地增收，不断提高获益预期，加剧了这种“不约而同”的政策误解。

“增减挂钩”在实践中诱发的种种问题，根源于社会发展需求无法实现平衡，换言之，“增减挂钩”的各参与主体没能在权利让渡中平等获益，平衡城乡土地关系、城市设计规划、美丽乡村建设乃至宅基地集约利用等既定目标未能同步实现。这表明，“增减挂钩”改革同样势在必行，从改革初衷看，明确“增减挂钩”交易对象与衡量方式、设立全国性质统一交易平台、规范“增减挂钩”交易程序等是当务之急。目前，省内市际间“增减挂钩”已成为常态，跨地区的土地关系平衡成为现实可能，在之后全国范围土地“增减挂钩”程序中，可以适度融入“转移支付”手段，为东中西部对口帮扶走向新秩序奠定基础。地方政府要从调适城乡、东西部土地关系，维系巩固耕地红线这一基本前提出发，正确领会精神、有效贯彻政策，在新时代的农地制度改革中，踏实用好“增减挂钩”方法，尽快破解城乡土地二元难题。总而言之，“增减挂钩”意义重大、影响深远，善用这一政策武器将对整个土地秩序格局产生积极影响。

## 结语

从行文逻辑来看，文章从农村土地制度改革的理论基础出发，先后梳理了改革开放以来我国农村土地制度改革各阶段的主要内容与核心议题，归纳总结了当前我国农地制度改革所面临的困难挑战，明晰了在社会主义新时代进行农村土地制度改革的方向与路径，通过历史经验的总结为新时代的农地改革工作奠定了坚实基础。文章题名为改革开放以来我国农村土地制度改革实践研究，自是想论证我国自改革开放以来实行的土地制度改革是在一个有序的逻辑结构中生成、展开的，而从文章的基本框架与分析结果来看，在土地产权权能及其结合、分离等显性主体逻辑背后，还蕴含着人民性、理论性与发展性等重要逻辑，这也是本部分着重阐释的内容。

人民性是贯穿我国农地制度改革的重要逻辑线索之一，人民性不仅是马克思主义的重要属性，也是中国共产党的本色彰显。在农村土地制度改革实践中，人民性在两个层面得到了体现：一是从人民作为实践主体的角度来看，我国农地制度改革的每个重大关键事件，都有农民在其中发挥关键作用，人民群众真正作为“社会历史的创造者”而存在。人民性的另一方面体现，就是党和国家各项政策凸显的人民至上理念，无论是人民的首创精神还是自发实践，都离不开党和政府的支持，都离不开政策、制度的保障，在农地制度改革的核心议题和发展历程梳理中我们不难发现，党和政府始终将农民的利益高高放在心上，持之以恒的改革实践促进了农民的利益，维护了农民的权益，保障了农民的效益，真正做到了改革成果由人民共享。

理论性是贯穿我国农地制度改革的重要逻辑线索之一。从制度改革的理论基础来看，马克思主义理论在农地制度改革实践中发挥了重要的指导作用，论及农地制度改革的根源，无外乎要从经济基础与上层建筑、生产力与生产关系的历史唯物主义结构中追寻；论及土地制度改革的各项具体措施、政策，也可以在马克思主义地租学说、产权理论中找到学理渊源。此外，赓续千年的中国传统土地理论在改革实践中同样厥功甚伟，它们既述说着农民与土地之间的深厚感情归依，又蕴含着启迪当代农地制度改革的经典智慧，目前，学界正在广泛研究马克思主义基本原理与中华优秀传统文化之间的有效衔接、高质转化，在农村土地制度改革实践中，马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的理论结合也有其价值和新意，落实到具体语境中，就是要在马克思主义中国化的过程中，构建出富有中国特色的农村土地制度改革理论。这就涉及到如何构建有中国特色的农地制度改革理论之一命题，从本文的研究来看，主要应注意下列几个问题：首先是要使其理论性适合中国现实需要，中国的农村土地问题与

西方国家有极大的不同，中国农民根源于历史传统的土地情愫时至今日也是影响农地制度改革进程的重要原因，因此，中国的土地改革理论要想生动有效，关键是要立足国情、贴近现实，不能将西方国家的土地改革、改良理论原封不动的应用到中国上来。其次，理论性要与有效性紧密结合起来，理论的有效性在实践过程中论证其自身的真理性，空洞无用的理论再怎么精雕细琢也不能成为实践先导。在改革实践中，不同参与群体出于自身利益考量，往往提出不同的改革主张，并由代表群体利益的理论家加工改造，从而使群体主张成为土地改革的共识、真理。如某些主张农地完全自由化的学者，认为仅我国宅基地蕴含的价值就超过一万亿，因此，只要允许宅基地自由入市，农业农村发展问题就将迎刃而解。这样一种罔顾经济学常识的理论空想，不存在有效性、实践性，自然就无法成为中国特色农地制度改革理论的组成来源。第三，理论性要有朝着真理方向不断发展的动力。真理不是从天而降的，而是要在实践进程中不断探寻、归纳总结，改革开放以来我国开展的农地制度改革实践，既有马克思主义理论的贯穿其中，又有理论界自发开展的理论探索与总结，逐步形成一种有规律可循的改革理论体系，而当前和今后持续不断的实践探索，正在为这一理论体系的正确性提供论证，也为这一理论的真理性趋向提供前提验证。制度改革蕴含的理论性，与制度改革的实践本质并行不悖，文章的主题内容聚焦于改革开放以来我国农地制度改革实践，但通过对实践进程的梳理不难发现，在变动的实践结构、目标和方法中，蕴含着不变的理论逻辑。通过不断强化这种理论指导的地位，丰富农地制度改革的理论内涵和价值内在，构建有效、正确的中国特色农地制度改革理论，将实践中产生的丰硕成果系统概括、归纳，进而形成新的指导经验和价值基础，通过这种理论——实践——理论的“否定之否定”，指导我国农地制度改革实践的理论体系将愈发完善。

发展性是贯穿我国农地制度改革的重要逻辑线索之一。从实践活动本身的发展来说，论文第二部分，即改革开放以来我国农地制度改革实践的发展历程一章，就是对改革实践各发展阶段的梳理，对该部分的梳理使我们明确认识到，土地制度改革永远在路上，并呈现出阶段式前进、螺旋式上升的总体态势。这种螺旋前进的发展状况，在土地所有权演绎、土地税收主体更替、土地经营权主体易位等问题上表现非常突出。另一方面，发展性同样要求我们用发展的眼光看待问题，一些过去想解决却没能解决的难事，一些想办而没能办成的大事，在十八大以来的党中央的坚强指引下，已经取得了突破性成就。这要求我们在面对当下未能解决的难题、命题时要充分保持战略定力，当前，我们在农村进行的土地制度改革实践还面临着许多问题，农民、村社集体、党和政府都遇到了改革的瓶颈期，都对接下来的改革之路应该怎么走产生了疑虑。越是这种时候，越要坚持运用发展的观点，在实践事业中迎难而上、化危为机。

党的二十大报告明确提出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”[^112]习近平总书记指出“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。”[^113]不难看出，在建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的历史伟业中，以习近平同志为核心的党中央始终将“三农”问题放在最核心、最关键的位置，而解析“三农”问题的关键根本上离不开土地。通过对改革开放以来我国农村土地制度改革的历时性、共时性研究，通过对改革所蕴含的逻辑主线的有力把握，我们可以明确指出：当前和今后一段时间，党和政府仍然要慎始如终做好农村土地制度改革的宏大文章，惟其如此，才能更广泛、更充分的调动农村地区的建设资源，更好服务于农业现代化乃至社会主义现代化建设，为以中国式现代化推动中华民族伟大复兴这一历史伟业贡献“三农”智慧与力量。

## 参考文献

### 一、学术专著
[1]马克思恩格斯全集(第18卷)[M].北京:人民出版社，1964.
[2]马克思恩格斯全集(第 21 卷)[M].北京:人民出版社,1965.
[3]马克思恩格斯全集(第 46 卷)[M].北京:人民出版社,1980.
[4]马克思恩格斯选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,2012.
[5]马克思恩格斯选集(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1972.
[6]马克思恩格斯选集(第 4 卷)[M].北京:人民出版社,1995.
[7]马克思恩格斯文集(第 5 卷)[M].北京:人民出版社,2009.
[8]资本论(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1975
[9]列宁全集(第 26 卷)[M].北京:人民出版社,2017.
[10]列宁全集(第 43 卷)[M].北京:人民出版社,1987.
[11]毛泽东选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,1991.
[12]毛泽东选集(第 4 卷)[M].北京:人民出版社,1991.
[13]毛泽东文集(第 6 卷)[M].北京:人民出版社,1999.
[14]邓小平文选(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,1994.
[15]邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993.
[16]邓小平年谱(1975—1997)(下）[M].北京: 中央文献出版社,2004.
[17]习近平.高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告[M].北京:人民出版社,2022.
[18]习近平.论“三农”工作[M].北京:中央文献出版社,2022.
[19]习近平.在党史学习教育动员大会上的讲话[M].北京:人民出版社,2021.
[20]习近平关于“不忘初心，牢记使命”论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2019.
[21]习近平谈治国理政(第 1 卷)[M].北京:外文出版社,2018.
[22]习近平.决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告[M].北京:人民出版社,2017.
[23]习近平关于协调推进“四个全面”战略布局论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2015.
[24]习近平.做焦裕禄式的县委书记[M].北京:中央文献出版社,2015.
[25]习近平关于全面深化改革论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2014.
[26]习近平.摆脱贫困[M].福州:福建人民出版社,1992.
[27]中共中央文献研究室.十八大以来重要文献选编(上)[M].北京:中央文献出版社,2014.
[28]薄一波.若干重大决策与事件的回顾(上卷)[M].北京:人民出版社,1997.
[29][英]大卫·李嘉图.政治经济学及赋税原理[M].郭大力,王亚南译.北京:商务印书馆,2021.
[30][英]乔治·拉姆塞.论财富的分配[M].李任初译.北京:商务印书馆,1984.
[31][英]约翰·斯图亚特·穆勒.政治经济学原理[M].金镝,金熠译.北京:华夏出版社,2009.
[32][美]伊利，莫尔豪斯.土地经济学原理[M].北京:商务印书馆,1982.
[33][加]M·歌德伯戈,P·钦洛依.城市土地经济学[M].北京:中国人民大学出版社,1990.
[34][德]卡尔-尤金·瓦德钦．欧洲共产主义土地政策[M].北京:农村读物出版社,1986.
[35][法]让·戈伊埃等.法国四十年的土地政策[M].江秋明译.北京:农业出版社,1991.
[36]徐玉婷.“三权分置”政策下农地经营绩效研究[M].南京大学出版社,2021.
[37]朱颂.中国农民土地财产权实现研究[M].南京大学出版社,2020.
[38]黄贤金,严金明.土地经济研究[M].南京大学出版社,2020.
[39]费孝通.乡土中国[M].上海人民出版社,2019.
[40]徐国良.农民土地依恋问题与征地制度改革[M].南京大学出版社,2019.
[41]陈美球.乡村振兴与土地使用制度创新[M].南京大学出版社,2019.
[42]徐勇.国家化、农民性与乡村整合[M].江苏人民出版社,2019.
[43]蔡乐渭.土地征收补偿问题研究[M].中国民主法制出版社,2018.
[44]刘守英.土地制度与中国发展[M].中国人民大学出版社,2018.
[45]刘恒科.承包地“三权分置”的权利结构和法律表达研究[M].中国政法大学出版社,2018.
[46]王廷勇,黄云生,蒲贞子,李振兴.中华人民共和国土地制度改革的经济分析[M].四川大学出版社,2017.
[47]万娟娟.“城中村”改造中集体土地制度改革的现实困境与制度破解[M].中国政法大学出版社,2017.
[48]宋志红.中国农村土地制度改革研究[M].中国人民大学出版社,2017.
[49]黄贤金,汤爽爽.“三块地”改革与农村土地权益实现研究[M].南京大学出版社,2016.
[50]费孝通.中国城乡发展的道路[M].上海人民出版社,2016.
[51]黄贤金,陈志刚,钟太洋,吕晓.土地制度与政策研究导引[M].南京大学出版社,2016.
[52]孔祥智,毛飞.中国农村改革之路[M].中国人民大学出版社,2014.
[53]储诚炜.制度创新视角下党的农村土地政策变迁研究[M]..西北农林科技大学出版社,20
13.
[54]汪信砚.马克思主义哲学概论[M].北京:人民出版社,2011.
[55]朱秋霞.中国土地财政制度改革研究[M].上海:立信会计出版社,2007.
[56]姚洋.土地､制度和农业发展[M].北京:北京大学出版社,2004.
[57]丁龙嘉.改革从这里起步——中国农村改革[M].合肥:安徽人民出版社，1998.
[58]林毅夫.制度、技术与中国农业发展[M].上海:上海人民出版社,1994.
[59]凌志军.历史不再徘徊[M].北京:人民出版社,1986.
[60]DeMare Brian.Land Wars:The Story of China's Agrarian Revolution[M].Stanford University Press,2020.
[61]Shuguang Zhang.Game:The Segmentation,Implementation And Protection Of Land Rig-hts In China[M].World Scientific Publishing Company,2015.

### 二、期刊论文
[1]田莉,夏菁.区域—城乡发展失衡与规划公平：基于土地发展权的视角[J].规划师,2022(10).
[2]陈明.新时代中国土地制度改革：战略评估与深化策略[J].重庆理工大学学报(社会科学),2022,36(10).
[3]姜海,田双清,陈乐宾.基于共识视角的新时代土地要素市场化配置改革研究[J].农业经济问题,2022(02).
[4]吕佳翼.俄国革命中的土地纲领及其历史意义——列宁《社会民主党在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》研读[J].思想理论教育导刊,2022(08).
[5]杨璐璐.农民土地权益何以从“分配”到“自主”？——中国共产党百年农地制度改革的探索与经验[J].经济问题,2022(06).
[6]张兰,冯淑怡.建党百年农村土地制度改革的基本历程与历史经验[J].农业经济问题,2021(12).
[7]付磊,陈永正,杨渝南.承包地“三权分置”理论与实践再辨析[J].农村经济,2021(12).
[8]魏程琳.财产化还是治理化：宅基地“三权分置”改革的目标厘定与方案构建[J].农业经济问题,2021(12).
[9]徐亚东.建党百年中国农地制度变迁:动态演进与逻辑[J].农业经济问题,2021(12).
[10]罗玉辉.中国共产党百年农村土地制度改革的“变”与“不变”[J].中州学刊,2021(08).
[11]孙乐强.农民土地问题与中国道路选择的历史逻辑——透视中国共产党百年奋斗历程的
一个重要维度[J].中国社会科学,2021(06).
[12]侯建新.大革命前后法国农民土地产权问题——从托克维尔的一个误判谈起[J].史学集刊,2021(05).
[13]侯建新.自上而下变革：德国农民土地确权[J].经济社会史评论,2021(03).
[14]黄宗智.从土地的资本化到资本的社会化:中国发展经验的新政治经济学[J].东南学术,2021(03).
[15]姜军松,陈红.新时代中国特色社会主义农村混合所有制经济的土地产权实现[J].财经科学,2021(09).
[16]何朝银.不利于新时代中国农业现代化的土地问题探析[J].毛泽东邓小平理论研究,2021(03).
[17]滕明君,张昱.从权能构造到制度完善:中国共产党百年来农村土地政策的嬗变逻辑及新时代展望[J].理论导刊,2021(03).
[18]郑品芳,李佑新.中国共产党百年农村土地政策制度改革研究[J].湖南大学学报(社会科学版),2021(02).
[19]黄敏,丁娟,吴晓伟.百年来中国共产党领导下的农村土地改革历程与展望[J].四川师范大学学报(社会科学版),2021(05).
[20]陈飞,刘宣宣.土地确权、要素偏向性技术变革与产业结构转型[J].统计研究,2021(10).
[21]郑淋议.农村土地调整与土地确权的关系:一个多维度检视——来自中国家庭大数据的证据[J].当代经济管理,2021(08).
[22]钱忠好,牟燕.乡村振兴与农村土地制度改革[J].农业经济问题,2020(04).
[23]吴晓燕.动能转换:农村土地产权制度改革与乡村振兴[J].社会科学研究,2020(03).
[24]方达,郭研.农村土地流转、资本有机构成与城乡收入差距——基于马克思政治经济学的经验与实证证据[J].经济学家,2020(11).
[25]庄三红.马克思土地权益思想的伦理意蕴及其现实启示[J].科学社会主义,2020(05).
[26]杨俊,黄贤金,王占岐等.新时代中国城市土地集约利用若干问题的再认识[J].中国土地科学,2020(11).
[27]杜鹏.农民政治认同的土地秩序基础与集体实践脉络——改革开放以来农民与国家关系的思考[J].探索,2020(05).
[28]高中建,李长垚.新时代中国特色社会主义土地意识建构研究[J].河北学刊,2020(03).
[29]范树平,刘友兆,程久苗等.新时代土地利用与产业发展:框架构建、作用机理及优化路径——基于共生理论视域[J].湖北师范大学学报(哲学社会科学版),2020(01).
[30]朱新山.中国农村土地确权进程、问题破解与乡村振兴[J].毛泽东邓小平理论研究,2019(12).
[31]丰雷,任芷仪,张清勇.家庭联产承包责任制改革:诱致性变迁还是强制性变迁[J].农业经济问题,2019(01).
[32]黄贤金.论构建城乡统一的建设用地市场体系——兼论“同地、同权、同价、同责”的理论圈层特征[J].中国土地科学，2019(08).
[33]方环非,周子钰.经济危机、商品化与垄断地租——论大卫·哈维城市权利思想的三重维度[J].浙江社会科学,2019(07).
[34]罗玉辉,张晖.土地确权与农民土地权益保护的理论思考[J].河南大学学报(社会科学版),2019(03).
[35]贾点点.中国“土地财政”性质及历史作用的政治经济学研究[J].政治经济学评论,2018,9(05).
[36]鞠成伟.改革开放以来中国乡民土地权利的体制塑造[J].华东政法大学学报,2018(06).
[37]毕国华,杨庆媛,张晶渝,程小于.改革开放 40 年:中国农村土地制度改革变迁与未来重点方向思考[J].中国土地科学,2018(10).
[38]聂勇宽.新时代土地储备制度面临的问题与对策[J].中国土地,2018(09).
[39]汤达礼.学习习近平新时代农村土地制度改革思想[J].学习月刊,2018(07).
[40]吴宇哲,孙小峰.改革开放 40 周年中国土地政策回溯与展望:城市化的视角[J].中国土地科学,2018(07).
[41]陈晓枫.马克思土地产权理论探析[J].思想理论教育导刊,2018(02).
[42]严金明,陈昊,夏方舟.深化农村“三块地”改革:问题、要义和取向[J].改革,2018(05).
[43]刘同山.农地流转不畅对粮食产量有何影响?——以黄淮海农区小麦生产为例[J].中国农村经济,2018(12).
[44]马长发,叶剑平.东西部城市差别化土地政策讨论[J].开放导报,2017(01)
[45]俞良早.卢森堡关于十月革命必然性的思想以及在苏俄土地政策上与列宁思想的差异[J].理论与改革,2017(06).
[46]贺汉魂,许银英.城镇化背景下土地私有化的经济伦理批判——基于马克思的“私地悲剧”思想[J].甘肃社会科学,2017(05).
[47]孙立田.中世纪英国农民家庭土地继承习惯与个人财产权利考察[J].天津师范大学学报(社会科学版),2017(05).
[48]李太淼.马克思主义基本原理与当代中国土地所有制改革[J].中州学刊,2017(09).
[49]杨谦,刘玉霞.列宁土地思想及其当代价值[J].马克思主义理论学科研究,2017(04).
[50]郭爱民.19 世纪晚期以来西方学者关于工业化时期英国土地经营研究的综述[J].贵州社会科学,2017(08).
[51]贺汉魂.农地公有:“藏粮于地”、“藏粮于技”的制度保障——重读马克思土地所有制思想[J].当代经济研究,2017(02).
[52]王竹苗.马克思土地国有化思想及其启示[J].经济问题,2017(01).
[53]邓正阳.论农村土地产权制度与家庭联产承包责任制[J].社会主义研究,2016(01).
[54]张海鹏,逄锦聚.中国土地资本化的政治经济学分析[J].政治经济学评论,2016(06).
[55]吉喆.论近代早期英国农民土地产权的变革[J].河南师范大学学报(哲学社会科学版),2016(04).
[56]齐金怡.马克思地租理论与农村土地承包经营权流转[J].山西财经大学学报,2016(S1).
[57]陈冬生.“土地改革”政策赢得农民对党认同的机制与启示[J].广西社会科学,2016(03).
[58]金栋昌,王宏波,李天姿.城镇化进程中土地出让金的属性回归与坚守——基于马克思主义地租理论的系统思考[J].社会主义研究,2016(02).
[59]邸敏学,郭栋.土地信托流转方式与马克思主义土地理论的发展[J].毛泽东邓小平理论研究,2016(02).
[60]张伟,李长健.美国农民土地权益保护机制及评价启示[J].中国土地科学,2016(01).
[61]钱龙,洪名勇.农地产权是“有意的制度模糊”吗——兼论土地确权的路径选择[J].经济学家,2015(08).
[62]郧宛琪,朱道林,梁梦茵.解决土地碎片化的制度框架设计[J].地域研究与开发,2015(04).
[63]赵磊.“虚拟价格”何以可能——关于马克思土地价格理论的重大分歧[J].学术月刊,2015(11).
[64]邵彦敏,武靖茗.改革开放以来中国农村土地冲突嬗变的逻辑审视[J].学习与探索,2015(05).
[65]郑兴明.马克思主义土地理论中国化:逻辑进路与当代实践[J].探索,2015(04).
[66]严立贤.晚年恩格斯关于农民“小块土地所有制”思想的提出及其意义[J].马克思主义与现实,2015(04).
[67]蔡继明.非农业地租并非由农业地租决定和调节——评古典地租理论的一个教条[J].当代经济研究,2015(06).
[68]王艳华.马克思主义政治经济学视角看当代中国土地问题[J].人民论坛,2015(14).
[69]解保军.马克思“人与土地伦理关系”思想探微[J].伦理学研究,2015(01).
[70]胡贤鑫,胡舒扬.略论马克思的土地所有权理论[J].江汉论坛,2014(08).
[71]孟捷,龚剑.金融资本与“阶级—垄断地租”——哈维对资本主义都市化的制度分析[J].中国社会科学,2014(08).
[72]王剑锋,邓宏图.家庭联产承包责任制:绩效、影响与变迁机制辨析[J].探索与争鸣,2014(01).
[73]张士杰,曹艳.中国特色现代农业发展中的农村双层经营体制创新[J].马克思主义研究,2013(03).
[74]管新春.改革开放以来农村土地制度的变迁及其发展趋势[J].人民论坛,2013(26).
[75]王竹苗.马克思恩格斯论欧洲四国土地制度的社会主义改造及其启示[J].理论月刊,2013(03).
[76]原玉廷,彭邓民.刍议马克思土地资本理论与我国土地改革现实——兼论构建中国特色土地经济学理论体系[J].经济问题,2013(01).
[77]藏波,杨庆媛,周滔.国外农村土地证券化研究现状、前景及启示[J].中国土地科学,2012(10).
[78]谢地.马克思、恩格斯土地与住宅思想的现代解读——兼及中国土地与住宅问题反思[J].经济学家,2012(10).
[79]山世英,靳相木.改革开放以来我国土地市场建设的重大进展、基本经验和关键问题分析[J].改革与战略,2012(05).
[80]汪澎.改革开放以来“土地革命”研究述评[J].西南交通大学学报(社会科学版),2012(03).
[81]袁铖.农村双层经营体制“统”与“分”结合问题研究[J].贵州社会科学,2011(03).
[82]袁震.农业税､“三提五统”的性质及其对农地物权运行影响之反思[J].政法论丛,2010(04).
[83]侯银萍,谢地.改革开放 30 年中国农村土地承包经营权制度流变——一个法经济学的视角[J].学海,2010(01).
[84]康来云.乡土情结与土地价值观——改革开放 30 年来中国农村土地的历史变迁[J].河南社会科学,2009(05).
[85]武剑.土地改革､地权的安全性､土地登记:来自西方的视角[J].兰州学刊,2008(04).
[86]涂维亮,黎东升.农村双层经营体制的完善与创新探讨[J].农业经济问题,2003(04).
[87]王朗玲,魏枫.中国农地制度改革对农业生产力及其布局的影响[J].求是学刊,2003(01).
[88]刘国臻,陈红.论农村双层经营体制立法原则[J].学术研究,2002(06).
[89]彭俊平、王文滋.新中国党的农村土地政策述评[J].理论导刊,2002(11).
[90]陈海秋.改革开放前中国农村土地制度的演变[J].宁夏社会科学,2002(05).
[91]洪名勇.论马克思的土地产权理论[J].经济学家,1998(01).
[92]Ben Fine.Marx’s rent theory revisited? Landed property,nature and value[J].Economyand Society,2019(3).
[93]Susumu Takenaga.Marx on rent: new insights from the new MEGA[J].The EuropeanJournal of the History of Economic Thought,2018(5).

### 三、报纸
[1]中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议[N].人民日报,2021-11-17(001).
[2]习近平.在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲话[N].人民日报,2021-07-02(002).
[3]中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议[N].人民日报,2015-11-04(001).
[4]加大推进新形势下农村改革力度 促进农业基础稳固农民安居乐业[N].人民日报,2016-04-29(001)
[5]韩长赋.土地“三权分置”是中国农村改革的又一次重大创新[N].光明日报,2016-01-26(001).
[6]中央农村工作会议在北京举行[N].人民日报,2013-12-25(001).
[7]中共中央.全国农村工作会议纪要[N].人民日报,1982-04-06(001).
[8]中共中央关于加快农业发展若干问题的决定[N].人民日报,1979-10-06(001)

### 四、数据资源
[1]央视网.关于农村政策问题[EB/OL].(2020-09-16)[2023-02-20].https://www.cctv.com/special/756/1/50165.html.
[2]中国经济网.中共中央印发《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知[EB/OL].(2007-06-13)[2023-01-20].http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/szyw/200706/13/t20070613_11735658.shtml.
[3]共产党员网.中国共产党第十五届中央委员会第三次全体会议公报[EB/OL].(2013-10-25)[2023-02-25].https://news.12371.cn/2013/10/25/ARTI1382683138697197.shtml.
[4]人民网.中国共产党关于推进农村改革发展若干重大问题的决定[EB/OL].(2008-10-12)[2023-02-21].http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/8194418.html.
[5]国家统计局网.中国统计年鉴 2001 年度数据[DB/OL].[2023-02-07].http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2001c/mulu.htm.
[6]国家统计局网.中国统计年鉴 2021 年度数据[DB/OL].[2023-02-07].http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2021/indexch.htm.

### 五、学位论文
[1]吴宝林.乡村振兴背景下农村宅基地“三权分置”制度研究[D].江西财经大学博士学位论文,2022.
[2]李桃.马克思主义中国化进程中农民合作理论与实践研究[D].哈尔滨师范大学博士学位论文,2022.
[3]常羽菲.中国农村基本经济制度变迁的历史唯物主义研究[D].吉林大学博士学位论文,2021.
[4]肖楚钢.我国土地经营权制度研究[D].中南财经政法大学博士学位论文,2021.
[5]张翔.马克思恩格斯土地思想及其中国化研究[D].中央财经大学博士学位论文,2020.
[6]曹扬.我国农村土地改革实践研究[D].北京交通大学博士学位论文,2019.
[7]张乂凡.农村土地集体所有制的历史贡献与中国社会主义现代化[D].上海社会科学院博士学位论文,2019.
[8]王伟娜.我国农村土地整治模式优化研究[D].中共中央党校博士学位论文,2018.
[9]晋伟.中国特色农村土地流转问题研究[D].吉林大学博士学位论文,2017.
[10]姜锋.中国农村土地制度问题研究[D].中共中央党校博士学位论文,2008.
[11]马凯.中国农村集体非农建设用地市场演化机制研究[D].南京农业大学博士学位论文,2009．
[12]高元禄.中国农村土地产权问题研究[D].吉林大学博士学位论文,2007.
[13]白俊超.我国农村土地制度改革研究[D].西北农林科技大学博士学位论文,2007.

## 毕业/学位论文答辩委员会名单

---

# 页下注
[^1]: 马克思恩格斯文集(第 5 卷)[M].北京:人民出版社,2009:211.
[^2]: 邓小平年谱(1975—1997)(下）[M].北京: 中央文献出版社,2004:1349-1350.
[^3]: 习近平.摆脱贫困[M].福州:福建人民出版社,1992: 178.
[^4]: 中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议[N].人民日报,2015-11-04(001).
[^5]: 罗玉辉.中国共产党百年农村土地制度改革的“变”与“不变”[J].中州学刊,2021(08).
[^6]: 毕国华,杨庆媛,张晶渝等.改革开放 40年:中国农村土地制度改革变迁与未来重点方向思考[J].中国土地科学,2018(10).
[^7]: 张兰,冯淑怡.建党百年农村土地制度改革的基本历程与历史经验[J].农业经济问题,2021(12).
[^8]: 郑品芳,李佑新.中国共产党百年农村土地政策制度改革研究[J].湖南大学学报(社会科学版),2021(02).
[^9]: 徐亚东.建党百年中国农地制度变迁:动态演进与逻辑[J].农业经济问题,2021(12).
[^10]: 黄敏,丁娟,吴晓伟.百年来中国共产党领导下的农村土地改革历程与展望[J].四川师范大学学报(社会科学版),2021(05).
[^11]: 吴晓燕.动能转换:农村土地产权制度改革与乡村振兴[J].社会科学研究,2020(03).
[^12]: 钱忠好,牟燕.乡村振兴与农村土地制度改革[J].农业经济问题,2020(04).
[^13]: 孙乐强.农民土地问题与中国道路选择的历史逻辑——透视中国共产党百年奋斗历程的一个重要维度[J].中国社会科学,2021(06).
[^14]: 丰雷,任芷仪,张清勇.家庭联产承包责任制改革:诱致性变迁还是强制性变迁[J].农业经济问题,2019(01).
[^15]: 邓正阳.论农村土地产权制度与家庭联产承包责任制[J].社会主义研究,2016(01).
[^16]: 王剑锋,邓宏图.家庭联产承包责任制:绩效、影响与变迁机制辨析[J].探索与争鸣,2014(01).
[^17]: 张士杰,曹艳.中国特色现代农业发展中的农村双层经营体制创新[J].马克思主义研究,2013(03).
[^18]: 袁铖.农村双层经营体制“统”与“分”结合问题研究[J].贵州社会科学,2011(03).
[^19]: 涂维亮,黎东升.农村双层经营体制的完善与创新探讨[J].农业经济问题,2003(04).
[^20]: 刘国臻,陈红.论农村双层经营体制立法原则[J].学术研究,2002(06).
[^21]: 陈飞,刘宣宣.土地确权、要素偏向性技术变革与产业结构转型[J].统计研究,2021(10).
[^22]: 郑淋议.农村土地调整与土地确权的关系:一个多维度检视——来自中国家庭大数据的证据[J].当代经济管理,2021(08).
[^23]: 朱新山.中国农村土地确权进程、问题破解与乡村振兴[J].毛泽东邓小平理论研究,2019(12).
[^24]: 滕明君,张昱.从权能构造到制度完善:中国共产党百年来农村土地政策的嬗变逻辑及新时代展望[J].理论导刊,2021(03).
[^25]: 付磊,陈永正,杨渝南.承包地“三权分置”理论与实践再辨析[J].农村经济,2021(12).
[^26]: 魏程琳.财产化还是治理化：宅基地“三权分置”改革的目标厘定与方案构建[J].农业经济问题,2021(12).
[^27]: 严金明,陈昊,夏方舟.深化农村“三块地”改革:问题、要义和取向[J].改革,2018(05).
[^28]: [英]乔治·拉姆塞.论财富的分配[M].李任初译.北京:商务印书馆,1984:243.
[^29]: [英]乔治·拉姆塞.论财富的分配[M].李任初译.北京:商务印书馆,1984:234.
[^30]: [英]约翰·斯图亚特·穆勒.政治经济学原理[M].金镝,金熠译.北京:华夏出版社,2009:115.
[^31]: 《列宁全集》第 43 卷[M].北京:人民出版社,1987:245.
[^32]: 参见:[美]伊利，莫尔豪斯.土地经济学原理[M].北京:商务印书馆,1982.
[^33]: 参见:[加]M·歌德伯戈,P·钦洛依.城市土地经济学[M].北京:中国人民大学出版社,1990.
[^34]: 参加:[德]卡尔-尤金·瓦德钦．欧洲共产主义土地政策[M].北京:农村读物出版社,1986.
[^35]: 参见:[法]让·戈伊埃等.法国四十年的土地政策[M].江秋明译.北京:农业出版社,1991.
[^36]: 习近平关于“不忘初心，牢记使命”论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2019:67.
[^37]: 习近平关于“不忘初心，牢记使命”论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2019:69.
[^38]: 列宁全集(第 26 卷)[M].北京:人民出版社,2017:59.
[^39]: 汪信砚.马克思主义哲学概论[M].北京:人民出版社,2011:356.
[^40]: 马克思恩格斯全集(第 21 卷)[M].北京:人民出版社,1965:3.
[^41]: 毛泽东选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,1991: 325-326.
[^42]: 马克思恩格斯选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,2012:158.
[^43]: 马克思恩格斯选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,2012:227.
[^44]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:382.
[^45]: 邓小平文选(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,1994:323.
[^46]: 邓小平文选(第 1 卷)[M].北京:人民出版社,1994:89.
[^47]: 列宁全集(第 60 卷)[M].北京:人民出版社,2017:281-282.
[^48]: 毛泽东文集(第 7 卷)[M].北京:人民出版社,1999:213-214.
[^49]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:136
[^50]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:134.
[^51]: 马克思恩格斯全集(第 30 卷)[M].北京:人民出版社,1995:477.
[^52]: 洪名勇.论马克思的土地产权理论[J].经济学家,1998(01).
[^53]: 资本论(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1975:695
[^54]: 马克思恩格斯全集(第 46 卷)[M].北京:人民出版社,1980:446.
[^55]: 参见:[英]大卫·李嘉图.政治经济学及赋税原理[M].郭大力,王亚南译.北京:商务印书馆,2021.
[^56]: 马克思恩格斯选集(第 4 卷)[M].北京:人民出版社,1995:486-487.
[^57]: 马克思恩格斯选集(第 1 卷)[M].北京:人民出版社，1991:677.
[^58]: 习近平.在党史学习教育动员大会上的讲话[M].北京:人民出版社,2021:13.
[^59]: 丁龙嘉.改革从这里起步——中国农村改革[M].合肥:安徽人民出版社，1998:3.
[^60]: 凌志军.历史不再徘徊[M].北京:人民出版社,1986:105.
[^61]: 中共中央关于加快农业发展若干问题的决定[N].人民日报,1979-10-06(001)
[^62]: 央视网.关于农村政策问题[EB/OL].(2020-09-16)[2023-02-20].https://www.cctv.com/special/756/1/50165.html.
[^63]: 中国经济网.中共中央印发《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知[EB/OL].(2007-06-13)[2023-01-20].http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/szyw/200706/13/t20070613_11735658.shtml.
[^64]: 中共中央.全国农村工作会议纪要[N].人民日报,1982-04-06(001).
[^65]: * 注：这是时任全国人大农业与农村委员会副主任委员的柳随年,在 2001年 6月 26日召开的第九届全国人大常委会第 22次会议上介绍《中华人民共和国土地承包法(草案)》时所做的说明
[^66]: 全国农村工作会议纪要[R].中华人民共和国国务院公报,1982(08)：316-326.
[^67]: 共产党员网.中国共产党第十五届中央委员会第三次全体会议公报[EB/OL].(2013-10-25)[2023-02-25].https://news.12371.cn/2013/10/25/ARTI1382683138697197.shtml
[^68]: 人民网.中国共产党关于推进农村改革发展若干重大问题的决定[EB/OL].(2008-10-12)[2023-02-21].http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64094/8194418.html.
[^69]: 中共中央 国务院关于加大统筹城乡发展力度 进一步夯实农业农村发展基础的若干意见[J].农村工作通讯,2010(04).
[^70]: 韩长赋.土地“三权分置”是中国农村改革的又一次重大创新[N].光明日报,2016-01-26(001).
[^71]: 中共中央文献研究室.十八大以来重要文献选编(上)[ ].北京:中央文献出版社, : .
[^72]: 习近平.做焦裕禄式的县委书记[M].北京:中央文献出版社,2015:16.
[^73]: 国家建设征用土地条例[R].中华人民共和国国务院公报,1982(10):437-444.
[^74]: 马凯.中国农村集体非农建设用地市场演化机制研究[D]:[博士学位论文].南京:南京农业大学,2009
[^75]: 中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定[J].农村工作通讯,2008(21)
[^76]: 国家统计局网.中国统计年鉴 2001 年度数据[DB/OL].[2023-02-07].http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2001c/mulu.htm.
[^77]: 国家统计局网.中国统计年鉴 2021 年度数据[DB/OL].[2023-02-07].http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2021/indexch.htm.
[^78]: 马克思恩格斯选集(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1972:443.
[^79]: 马克思恩格斯选集(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1972:323.
[^80]: 习近平.农村市场化建设与中国加入 WTO[J].清华大学学报(哲学社会科学版),2001(04).
[^81]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:113.
[^82]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:237.
[^83]: 加大推进新形势下农村改革力度 促进农业基础稳固农民安居乐业[N].人民日报,2016-04-29(001)
[^84]: 黄贤金.论构建城乡统一的建设用地市场体系——兼论“同地、同权、同价、同责”的理论圈层特征[J].中国土地科学，2019(08).
[^85]: 国家统计局.伟大的十年[M].北京:人民出版社,1959:29.
[^86]: 转引自彭俊平、王文滋.新中国党的农村土地政策述评[J].理论导刊,2002(11).
[^87]: 薄一波.若干重大决策与事件的回顾(上卷)[M].北京:人民出版社,1997:413.
[^88]: 毛泽东.大社的优越性,转引自陈海秋.改革开放前中国农村土地制度的演变[J].宁夏社会科学,2002(05).
[^89]: 林毅夫.制度、技术与中国农业发展[M].上海:上海人民出版社,1994:20.
[^90]: 王朗玲,魏枫.中国农地制度改革对农业生产力及其布局的影响[J].求是学刊,2003(01).
[^91]: 中央农村工作会议在北京举行[N].人民日报,2013-12-25(001).
[^92]: 沈浩.沈浩日记[M].北京:科学出版社,2010:92.
[^93]: 中央农村工作会议在北京举行[N].人民日报,2013-12-25(001).
[^94]: 郑景骥.中国农村土地使用流转的理论基础与实践方略研究[M].成都:西南财经大学出版社,2006:210.
[^95]: 朱秋霞.中国土地财政制度改革研究[M].上海:立信会计出版社,2007:62.
[^96]: 袁震.农业税､“三提五统”的性质及其对农地物权运行影响之反思[J].政法论丛,2010(04).
[^97]: 邓小平思想年谱(1975-1997)[M].北京:中央文献出版社,1998:303.
[^98]: 毛泽东选集(第 4 卷)[M].北京:人民出版社,1991:1480.
[^99]: 邓小平文选(第 3 卷)[M].北京:人民出版社,1993:272.
[^100]: 习近平谈治国理政(第 1 卷)[M].北京:外文出版社,2018:390.
[^101]: 刘同山.农地流转不畅对粮食产量有何影响?——以黄淮海农区小麦生产为例[J].中国农村经济,2018(12).
[^102]: 郧宛琪,朱道林,梁梦茵.解决土地碎片化的制度框架设计[J].地域研究与开发,2015(04).
[^103]: 黄贤金.论构建城乡统一的建设用地市场体系——兼论“同地､同权､同价､同责”的理论圈层特征[J].中国土地科学,2019(08).
[^104]: 田莉,夏菁.区域—城乡发展失衡与规划公平：基于土地发展权的视角[J].规划师,2022(10).
[^105]: 习近平关于全面深化改革论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2014:10.
[^106]: 习近平关于协调推进“四个全面”战略布局论述摘编[M].北京:中央文献出版社,2015:75.
[^107]: 习近平.在庆祝中国共产党成立 100 周年大会上的讲话[N].人民日报,2021-07-02(002).
[^108]: 中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议[N].人民日报,2021-11-17(001).
[^109]: 中共中央文献研究室.十八大以来重要文献选编(上)[M].北京:中央文献出版社,2014:658.
[^110]: 习近平.决胜全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告[M].北京:人民出版社,2017:32.
[^111]: 姚洋.土地､制度和农业发展[M].北京:北京大学出版社,2004:126-144.
[^112]: 习近平.高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗—在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告[M].北京:人民出版社,2022:21.
[^113]: 习近平.论“三农”工作[M].北京:中央文献出版社,2022:3.
