# 数据安全

**授课老师：张秉晟**


## 一、课程导入与教师自我介绍

各位同学好。有几个问题需要先说明一下：信息安全原理这门课，数学基础要求比较高，但相当一部分内容其实并不需要太深的数学功底。因为有些内容我还在考虑要不要讲。大部分人是为了什么而来呢？好，我们开始吧。

我先简单自我介绍一下。我是2019年9月加入浙江大学的，之前是百人计划研究员，现在是长聘副教授。在那之前呢，我在英国兰卡斯特大学担任讲师、高级讲师。什么意思呢？就是终身教授，要当学科负责人，这个也是英联邦教学体系才有的。如果你去看美国的教学体系，美国的话，你只要在一个学校待着，盯着一个老师教，叫professor没有关系的，没问题，原因是什么呢？美国是助理教授、副教授、教授这样晋升的。助理教授约等于英国的高级讲师。英国那个体系教授名额比较少，professor比较少，一个领域只有一个。如果你达到了教授的水平，位置又不够怎么办呢？那就给你个readership，其实就是准教授，不能转正。等到那个教授离职了、跳槽了、挂了、或者退休了，就可以转正。

我的研究方向呢，其实是密码学。但是我也做安全，我是那边security方向的，就是网络空间安全方向。英国兰卡斯特大学是英国GCHQ认证的第一批8所ACE-CSR之一。什么是GCHQ呢？就是英国国防部——你们看那个007隶属于什么？MI6，MI6属于GCHQ。你去GCHQ网站上找，只能找到MI5，没有MI6。因为MI6是真实存在的，但是网站上没有。MI6管国际安全，MI5管国内安全——中情六处是MI6，军情五处是MI5。所以007的电影一定是国际上发生什么问题，他一定在处理国际事务。我在那边是一个security方向的学科负责人，翻译过来可能要系主任之类的。

我的一些学生现在也回国做老师了。可能中国学生那个时候还不太懂，每一届可能有三个左右。我们这个硕士点是GCHQ认证的第一批4个网络安全硕士点之一。我的领域是密码学、安全多方计算、区块链、零知识证明、数据安全。这边所说的密码学不是你们常规意义上理解的加密、解密、签名、哈希，这些我就不做了，我做一些比较高级的密码。你们接着往下讲可能就知道了。

这门课主要是导论，主要目的是给大家展示一下网络空间安全领域几个热门方向，有什么比较好玩的重要的研究方向，主要是给大家培养兴趣。说白一点，说人话就是这门是水课，没考试，大家交个报告就过了。所以除非这个报告你自己写，一个是不动用AI写——我们发现报表大概就是你俩拿AI写完自己改个两三遍是肯定不过的，你别搞的看起来就不像是人写的，会很麻烦。

我们会讲什么是安全多方计算，什么是区块链。区块链这个名词可能大家都听过，大部分博客上都有。但问题是什么？网上说的很玄乎，肯定有人说是一个分布式账本。分布式账本你记住了，然后我问你，你再具体讲讲是个啥？不知道，只知道它叫分布式账本。到时候我们也有专门课来讲，比如区块链安全等等一系列。


## 二、教师背景与研究方向

我这里是国家科技部研发项目的首席科学家，也是一些学会的委员、执行委员，这些都是常规的。回国的那一年申请了国家青年人才计划，所以这边写的是国家级青年人才。现在没有了，停了，现在是海外优青之类的。但是网上不让放，因为中美关系的问题，所以只能不放了。

最近主要在做国际标准，牵头了十几个国际标准，每年要出去代表中国去跟他们去协商制定标准，全程用英文，ISO就是你们听过那种ISO9001认证那种，就是最高级别的国际标准。其实我兴趣爱好非常广泛，我QQ昵称以前是——我是浙江省二级涉外武术散打教练，也有赛车执照，雷军晒过那个赛车执照，我也参加了培训。前几年拿过杭州市非专业组拳击比赛奖项，还有潜水、滑雪、射箭、精准射击、高空跳伞等等。最右边那个，降落伞打开那一瞬间，自己跟一个伞包，里面那个叫D-bag，就是你们去吃鸡的时候第一个动作就是跳伞用的这个东西——当然落地成盒就是另一回事了。


## 三、数据安全的大背景

数据安全的大背景就是我们现在整个社会高度信息化，尤其是疫情三年带来的信息化，是你之前我们从来没想过考试可以在家里考的，从来没想过面试——我们研究生的面试在疫情三年是通过摄像头面的，那会带来很多一系列的改革。包括那个时候因为中国的物流已经非常发达了，快递、外卖非常发达，还发明出一些非接触式的快递配送方式。那个（关于非接触配送的）标准，是历史上立项到发布最快的一个国际标准，可能不到三个月，就是一套流程，说的是如何做到非接触式地把一个物件递给人家。

现在我们在信息社会，有好处有坏处。好处就是你便利了很多。其实你们的话，每人有一台电脑，所以你们可能30%接触这个世界是通过电脑，70%接触这个世界是通过手机，其他接触这个世界的方式约等于0。为什么叫约等于0呢？你比如说你现在去食堂看一下，大部分人自己面前放个手机，不和别人说话，就是电子榨菜，放个手机看看剧什么的。甚至现在有看人家打游戏的，我好多学生自己不打，看人家打——说自己打太累了，放别人打游戏，自己吃吃饭，吃得可好。基本上都这样。所以70%是通过手机，30%是通过电脑。

那么在现实生活中发生什么呢？其实你的手机有几个比较大的流量入口，比如说视频网站，或者大型的自媒体，比如小红书、微博。我回国以后，刚开始他们要采访我，凤凰网要采访我，已经约好了。他让我去微博上注册账号，在微博的直播间，我注册了账号以后，第一次去规模就上去了。后来微博的人来找我，说你要不给你流量扶持，要不你发微博。我说我没有这么多时间，他要求一周要发4条，我说4条我怎么做得来？他说转发也算，那我说那还行。现在没时间去搞。大部分时间都是讲滑雪、赛车这种，收视率很高的。你讲讲课，收视率一般——安全多方计算这种课，播放量六十几张。当然到时候你们融合课程上下去也会知道。

现在整个信息化时代什么东西都是信息化的，导致一个问题：大型的流量入口控制了你能看见的所有的内容。也就是说，他们如果说现在美国发生了什么事，你就会认为现在美国发生了什么事。因为你没有到过美国，你没有其他渠道去接触这个世界。其实这个世界全是这些流量入口的APP。所以我们国家才会有内容的管控，比如说不可以擦边，不可以有那种影响身心健康的内容。为什么呢？是因为现在有算法，有大数据——你喜欢看什么呢，这些APP就给你推什么。他能做到什么效果呢？比如你刷一个视频，对于这些APP，它主要的职责是留住你，多一秒钟也好。所以它本来的算法是没有塑造社会主义核心价值观的，你喜欢看什么，他会做到一个最匹配的东西，最有可能你能留下来看的东西。然后你再往下滑，再给你那个东西。

所以有些人喜欢看黑丝——那肯定全是黑丝。你喜欢看小姐姐跳舞，肯定是小姐姐看多了以后呢，你整个抖音里面全剩下这些东西了。为什么？因为抖音的算法已经给你做了user profile，就是你的用户画像，他觉得你就喜欢看这些东西，我给你放这些东西你能够留住你，用户粘性、日活时间。我给你放其他东西，我给你放个高数，你绝对不会看，一秒钟就划掉。那作为算法，他就会给你这个。所以久而久之，你的抖音打开以后，看不见其他的东西，看不见其他的世界。你的世界就是因为你的喜好而被圈在一个小的地方上。那怎么办呢？除非你去搜索一个其他的东西，那他开始觉得哦，你开始关心其他的东西了。这种算法有利有弊。

比如说抖音他给你推一个小姐姐，你一秒钟划掉，对吧，他不会觉得你不喜欢看小姐姐，他会觉得你可能不喜欢看这一款，他给你换一款。因为他通过大数据能够分析出来你喜欢什么。


## 四、网络空间安全的学科内涵

网络空间安全应该之前老师有介绍过。它是一个研究在网络空间中信息的产生、传输、存储、处理各个方向的攻击和防御的一门学科。它既包括传统的信息安全所研究的信息的保密性、完整性和可用性，也包括一些基础设施建设，比如说区块链这种大型的基础设施建设、可信数据空间。网络安全现在是一门综合性学科，是一门交叉性学科，包括计算机、电子、通信、管理、法律等等。比如说法学院的，我这边就有法学院的学生在跟我做一些标准，比较合适，因为标准和法律法规还是有很多相似之处的。我们这边以前做过用户隐私政策的摘要解读，请了二十几个法学院的老师来一起做的。什么意思呢？就是你们APP打开以后，第一次使用会有一个用户隐私政策在下面，你要打一个小勾才能用。99%的人是不点进去看的，因为看了你也没有选择的空间，你只能打勾才能往下走。而且有一些APP为了防止你直接打勾不看，还搞个10秒倒计时，19、18、7……你还很讨厌这种APP，因为它影响你玩游戏的时间。现在他开始倒计时，强迫你看几秒。很多国外的人做过测试，他们在隐私条款里面写了很多很奇怪的东西，比如说你同意给我们一百万，比如说你同意把你第一个长子过继给我——随便写的，没有人看，都直接打勾了。所以我们做了一些用AI帮大家解读的，就是常规条款的摘要，跳过特别奇怪的条款列出来。这个是有法学院的学生来看的。管理这种呢，因为安全最薄弱的环节通常是人，所以管理是非常重要的。尤其是大厂，主要安全的投入是对员工的。硬件也很重要，现在比如说我们这边也有一些老师去把美国的星链——伊隆·马斯克的星链买到香港，人肉扛回来（因为不能直接买），然后去破解之类的。


## 五、数据要素与数据安全的意义

那么开始讲数据安全。数据安全就从这个词叫“数据要素”开始。数据要素这个词你们小时候是没有的，你们回想一下是没有的，大概在你们高中的时候出来的，是在2020年到2022年之间出来的。那个时候数据被列为继土地、劳动力、资本、技术之后的第五大生产要素，所以数据变成了要素。国家高度重视，数据要素是数字经济发展的核心。我们国家因为人多所以数据多，所以我们国家数据相关产业的发展在国际上属于第一梯队，非常重要。包括AI，AI是要靠数据喂出来的，我们数据比较多。每个企业每个公司的核心竞争力就是它的数据，你问企业要它的数据是比较难的。

2023年的时候，全球大数据产业规模是800亿美元，同比增长大概25%。2024年，我们国家大数据产业规模超过220亿美元。数据安全的意义非常重要。世界上各个国家都在积极布局。比如说美国有加州消费者隐私法案，号称史上最严格的消费者隐私保护法。欧洲有GDPR，通用数据保护条例，你可能也听过。英国也有国家数据战略。中国呢，有很多，比如说关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见，包括加强完善数据要素市场的匹配机制等等一系列。最著名的是数据安全领域相关立法有三个，叫数据安全领域的三驾马车，是网络安全法、数据安全法、个人信息保护法，这些法律法规都讲到了有关个人信息什么的。

立法是重要的，但是也有点迟，而且有一点副作用。正的作用呢，就是没有立法的话，你的个人信息被反复倒卖是经常的事，你们经常会收到垃圾电话、骚扰电话，这些电话就是他们贩卖的个人信息。你说是谁贩卖的，从哪来的，我们慢慢讲，你的个人信息是怎么流出去的。在我刚回国的时候，当时是中国人工智能数据行业最火的时候，因为当时没有法律法规的限制。当时蚂蚁有数据中台，各个大型企业都有数据中台，整个蚂蚁、腾讯系旗下都有上千家的公司——独立法人的公司。这些公司如果把他们的数据联合在一起去做模型，特别厉害。所以当时数据行业非常非常火。后来因为法律法规的关系，不能够数据联合到一起去做训练了，至少铭文是不可以的，才会催生出一些利用密码学的方法、利用隐私保护的方法，去在不暴露你的数据的基础上去训练模型、去做推理、去做一些数据的统计。比如说像支付宝这种，你会有信用评分，这个信用评分是需要多家企业的数据才能够评出来。如何能够结合这些数据来给你打分，又不泄露你的隐私，这就是我主要的研究方向。


## 六、数据安全重大事件——国家安全

下面给大家介绍一些有关数据安全的重大事件。

首先是有关国家安全的。第一个是2022年我们国家的西北工业大学，发现被美国国家安全局下属的一个特定入侵办公室（TAO）长期攻击。这个攻击主要是窃取了他们的账号和口令，然后不做任何其他的攻击——以至于其实你是很难发现的，这种就叫被动攻击。就是说他只是做监听，没有做任何其他破坏性工作，很难发现。他会记录你的一些敏感数据。西北工业大学是国防七子之一，所以它的权限相当高，有些大学甚至有原子弹相关的研究。西工大可以以合法身份进入很多基础设施供应商的服务器、一些数据库。那么美国用了他们的口令以后，就可以长期做监听，被发现是很难的。当时发现了以后，负责发现的人还立功了，接受了表彰。这种入侵比较多，像我们自己的网安学生，我们有服务器，早期的时候服务器经常被入侵。去年物理学院跑到我们这儿来告我们计算机学院的学生去黑他们的服务器——但其实不是我们计算机学院的学生黑他们的，是一个黑客黑的我们计算机学院学生的服务器，然后用他的服务器做跳板去攻击别的。一般要做几次跳板，或者找我们叫肉鸡。怎么去防止这类攻击呢？在前几年的时候，大部分企业尤其是国际上的企业，会强制要求每三个月更换口令，而且不能和前三次的密码接近。如果你前三个密码只是稍微改一下的话，他通不过。为什么现在少了呢？因为每次都要换密码的时候，系统管理员工作量非常大，大部分人都忘记密码，然后去找他重置密码。所以现在不太去强调强制换密码了。

第二个是乌克兰战争的军事机密泄漏。2023年的时候，五角大楼有一批有关乌克兰战争的作战简报在社交网络上泄露，是维基百科曝光的。维基百科中国政府以前对他的态度是挺支持的，因为他以前都是泄露有关西方国家的资料，我们会认为他揭露了西方国家的丑陋嘴脸。但是最近其实他也泄露了我们国家的一些有关国家安全的数据，所以我们国家对他的态度有变了。他反正是一个维基百科，是一个无政府的组织。这个简报上有双方战争的受伤人数、乌克兰的防空地图、韩国为乌克兰提供33万发炮弹的详细计划、埃及秘密为俄罗斯提供4万枚火箭炮等等一系列信息。而且这个简报不只泄露这些，还讲中国、印太等相关的议题。其实这种都是敏感信息，尤其是战争双方真实的死亡人数很重要，一般都是造假的，因为有舆论战。双方你去看伤亡人数，都对不上——这边说我伤了多少人，那边说我伤了多少人，肯定对不上，每次都是。我在真心话，还在打。

其实在外网上有一个比较著名的记者，我以前比较喜欢的，叫柴静，在一线做记者的。他其实去采访过，他因为做了几期有关中国雾霾的报道被中国封杀了，所以他现在只能在外网上自媒体上做一些东西。他采访了俄罗斯这边的中国雇佣军和乌克兰那边的中国雇佣军。你们感兴趣的话可以分享出去——翻墙是不是违法的？翻墙在浙大是不鼓励、不禁止、不提供翻墙的工具和手段，就是说我们不会给你开一个热点说你接这个热点能翻墙，你自己能搞到是你本事。那是不是违法的呢？其实是看你翻墙以后做什么，你翻墙以后做了违法的事，那连带翻墙一起算违法。如果你翻墙只是被动地去观看一些网站，基本上是OK的。比如说一些反动的网站，你不发任何言论基本上是OK的。如果你发表言论会有问题，如果你传播会有问题，你把它截图下载到电脑里那就是存储，然后你再分享给同学看那就是传输，那问题就大了。颜色小电影的问题更大了，你相当于在制造、传输、存储相关的东西。你自己只翻墙，那是……柴静采访俄罗斯那边有中国的雇佣军，双方都有中国的雇佣军。采访那些雇佣军——你干嘛要去当雇佣军啊？他说我没打过仗，想体验一下战争，有人就这么讲。一般来说打仗死的都是雇佣军，因为雇佣军是别人的兵，不是你自己家的兵。那去当雇佣军到底多少钱？好像不会超过5万块钱一个月人民币，不会超过。但是你基本上平均存活时间不会超过一年。大部分他采访过的雇佣军都死了，有一些受伤了，侥幸受伤回到后方治疗，没有再上前线，那种还能活。有一些中国的雇佣军在俄罗斯，合同到期以后他说不想续签了，然后不可以。俄罗斯军方说那我什么时候可以走？他说战争胜利的时候你可以走。那不是就相当于基本上要死在那。因为现在都是无人机作战，人基本上是打不过的，是消耗品。外网上有采访，有各种各样双方的采访。

还有有关国家安全的，比如说Facebook信息泄露的问题。特朗普第二次上台了，第一次上台竞选的时候，被人告他用Facebook操纵选票。什么意思呢？2018年爆出Facebook将8000万用户数据与剑桥分析公司分享——剑桥分析和剑桥大学是没有关系的，只是地方在剑桥。这个技术是剑桥大学的老师发了一篇论文，讲我可以通过自媒体上某一个用户的浏览记录、言论记录、看了什么照片、什么视频等一系列的爱好，能做出一个用户画像，能够精准地讲这个人大概年龄段是什么样、是男是女、有什么喜好等等。这只是一篇学术论文。后来剑桥分析公司就真的把它用到商业上面去，把所有的用户的做了用户画像。那么这个东西和操纵选票有什么关系呢？特朗普是美国历史上第一个用新媒体、自媒体用得比较好的总统，他竞选的时候都不用传统媒体，传统媒体没有一家支持他的。这个特朗普也是支持言论自由的，所以有很多人支持他。那他怎么操作呢？他用精准广告投放。你们在抖音看着看着会出个广告，这个广告就是精准广告投放，根据你的用户画像，决定你可能最喜欢什么东西，他就投给你什么。当然你关是关不掉，你关掉精准广告投放不代表你不会看见广告，只是那个广告不精准，他会给你一个更泛化的广告。你们可能给你介绍的都是游戏，刷不出来会出一个游戏广告，或者sim卡。有工作的人可能都是信用卡广告，就是精准广告投放。

包括有些人自己手机上跟别人发了某个东西，或者在日常对话的时候提到了某个东西，突然打开淘宝，淘宝的第一栏是你刚才提到的那个商品。这个是怎么操作的？我还专门去问蚂蚁的副总裁，我说你们是不是去听——不确定，淘宝是不是窃听我手机？因为我刚说完他这边第一个就出来了。他说淘宝是不可能有这个麦克风的，他很有信心。那怎么做到的呢？是你的手机的输入法。你掌握了自己的手机就知道，输入法会把这些数据卖给广告商，广告商通过你的关键字来确定哪个广告你可能最感兴趣，然后通过精准广告投放投放到淘宝那边。也就是说淘宝它只是一个平台，那个位置有一个精准的广告投放位，出现了你刚才提到的那个词和淘宝是没有关系的。你打开京东一样会有那个位置，你打开咸鱼一样会有那个位置。你打开任何一个东西，只要有精准广告投放，就会有刚才你提到的那个。用户画像一系列的东西，大数据，你现在隐私其实很少。所以这门课讲隐私保护很重要。

那么特朗普怎么搞呢？他把自己的竞选的拉选票的视频做成精准广告投放。比如说你是穷人，那就给你放：你选我，我可以给你提高社会福利，给你做免费医疗，给你提升最低生活保障。这些东西都对穷人有利，穷人听了以后觉得这个选举应该投特朗普。好，比如说你是一个富人，人家就不讲这些了，因为福利就代表了税收，富人绝对不希望这个国家福利太高，因为福利就相当于把他的钱分享给了穷人。那他就会说：如果你去开公司，当公司超过多少市值了以后，我给你减免税收，在哪几个方向我给你减免税收，我这边还有国家的无息贷款，一些对富人有利的政策。富人听了以后也觉得选特朗普就对了。最后的效果，通过精准广告投放，每一个人看见的视频不一样，所以每个人都觉得——老人、小孩、男的、女的、富的、穷的、白人、黑人——都觉得我投特朗普就对了。这个用户画像的直接效果就是每个人都觉得投特朗普是对的，这是由于信息的偏差造成的。我们在做决策的时候，只能根据我们所能接触到的信息来做出判断。我开篇讲的，你们所能接触到的信息70%来自于手机，30%来自于电脑，在现实生活中压根就接触不到其他信息。如果这两个对垄断了以后，基本上可以对你洗脑。这就为什么朝鲜不开放互联网，朝鲜用的电脑其实是局域网，对外是不开通的。

右边那个是滴滴数据跨境泄露。滴滴在2021年要求去美国上市，网信办跟他说你不要去上市，因为你属于我们国家的核心的技术服务商。当时的滴滴如日中天，哪有现在这么多网约车平台？现在网约车平台多的我都不想一个个装了，我直接用高德地图去下单，十几三十几家店一起下单。以前除了滴滴就是曹操，就两个三分天下。但是滴滴的市占率现在也在70%以上。我最近也在和滴滴搞一个国际的ISO标准，跟他们还挺熟的。当时滴滴要去美国上市，中国政府不希望它去上市，因为它有很多中国民生的数据，上市以后这些数据要对外开放，可能会影响到我们国家的一些安全。然后它因为资本的需求一定要去，网信办就去查。当时查任何一个APP都有相关的问题，只是查了它。后来它被罚了80.26亿，然后在美国退市。判决书有16项公开的涉嫌个人信息保护法的违法，还有很多有关国家安全的内容没有公开。公开内容我去看了，举个例子，滴滴APP到底哪里违反了个人信息保护法。你们也可以感觉一下，在那个时代，几年前的时候，这些APP是不是或多或少有一样的问题，只是没有查到它们。

首先呢，滴滴APP里面有一个用户设置，你可以上传用户头像，设置姓名、生日这些东西。上传头像的话，这个APP就要访问你的相册。APP一旦有了访问权限，他就一直打开那个访问权限，从来没有只访问一次，以前都是这样。所以即使你已经设置完了个人设置，它一直有访问你相册的权限。那么这个APP可以访问你相册里面的所有内容，这是一个严重的个人信息的隐私侵犯。因为你相册里有很多私人的照片，你跟朋友聚会的照片、家里拍的照片、衣冠不整的时候拍的照片，那些都会全部被它拿到。拿到了以后，而且和网约车服务一点关系没有，你不能说它能提升服务质量。这就是一个问题。

再比如说，大部分你们在疫情期间可能也接触过，有的时候拿手机操作，要在一个APP复制一些内容到另一个APP。复制内容是存在一个缓存区，叫剪切板。你把内容先复制到剪切板，其他的APP可以从剪切板里面拿这个内容。那么滴滴这个APP也可以访问这个信息的。但是因为剪切板里面含有个人信息，甚至还有公司的机密信息或者国家的机密信息——因为很多公司办公的时候是不同的APP或者邮箱、钉钉、微信之间拷贝东西。滴滴这个APP也可以访问剪切板的信息。这些信息就违反了个人信息保护法，因为它和给你的服务没有任何直接的对应。这种当时所有APP都有类似的问题。

再举个例子。滴滴作为网约车APP，拿你的GPS信息没问题的，拿你的位置信息对吧。用位置信息也有这种大数据的搞笑段子。以前有人说如果你网约车打不到怎么办——我没有亲测过但是网上说很有效果——他说你就先租一辆共享单车，然后以比较快的速度往你要去的方向骑，不要取消订单。骑了以后呢，你会发现平台会立刻给你安排一辆车。原理是什么呢？这个平台认为你的速度已经超过了步行的速度，他觉得你可能在别的平台上已经打到了，所以他就立刻派一辆车给你，他希望你取消这个单，然后他拿你取消的那笔费用——罚金。因为当你下单以后等待时间超过5分钟，你再取消就免费取消。然后他安排一个车给你，他不知道你是租了共享单车在坑他。然后你就打到了。这些GPS信息有用。拿你的GPS信息其实没啥问题，而且他拿的是司机的GPS信息和你用户的GPS信息要做对比的。如果你所打车的上车点和你现在的GPS信息对不上，他还专门来问：你说你自己打车还是为朋友打的车？为什么你在上车点和你现在所在的位置不在一起？我以前在外地打滴滴网约车，他直接打电话给我。我当时去大连，大连海边比较好，我让司机等我一下，我到海边去停下来拍几张照片。3分钟以后就收到滴滴打过来的电话，他说你的GPS轨迹和我们预定的行车线路有较大的偏移，你是不是遇到危险？而且他可以判断，甚至认为我有可能不方便说话的场景，他会用一些方法和暗语来让我和他沟通。比如说举个例子，他说如果你遇到危险的，你就在3秒内挂掉电话就可以了，不要说任何话，我们立刻帮你报警，到你现在GPS这个位置。如果你现在是OK的，你可以继续跟我讲。类似这样。也就是说滴滴拿GPS信息，当然他还收集驾驶舱里面的对话信息等等，这是为了保护乘客的安全。如果你是女性乘客，你可以直接勾选——在特定的时代，尤其是晚上夜间——我是女性重点保护乘客，他会安排一个女司机。至少他会尽量保证，而且他会监听到司机的日常用语，比如说这个司机经常说脏话，那在他这里的评价都会比较低。

我当时还问了滴滴安全部的老大，我说那这个司机如果把这个手机的麦克风拆了或者屏蔽了怎么办？他说如果司机把手机的麦克风拆了或者屏蔽了，也就是说APP在车端收集不到语音信息，他说其实是问题更大。如果有连续三天司机的运营信息收集不到，他就会标为重点可疑对象。为什么呢？因为他觉得你要作案——为什么你的手机的麦克风信息不给他，你准备干什么？所以其实是问题更大。

GPS信息哪儿违法了呢？是用户在完成服务后做评价——五星好评、车厢整洁、车内环境优雅、司机服务态度好——在打好评的时候，他还在持续的拿你的GPS信息。网信办就抓到这一点：你既然对服务进行评价，这个服务已经结束，服务结束的时候你持续拿用户的GPS信息是没有意义的，你不能说它能够提高你的服务质量。我在家里做对本次服务的评价，那我的GPS信息不就一直跟到我家里吗？我这个人信息泄露和我乘车是没有任何关系的，对吧。这个就违反了个人信息保护法。这种有很多，有16条。但是你会发现绝大多数其他的APP也有类似的问题。


## 七、数据安全重大事件——商业利益

再讲一些有关商业利益的数据安全的问题。这种问题很多，各个大厂都有，更不用说小厂，小厂不用爆。每个大厂都遭遇过被入侵、被窃取大量的文件、甚至被勒索病毒勒索。比如说中国工商银行的美国子公司，独立法人的子公司叫ICBCFS，之前很火，因为他遭受了勒索病毒的攻击。那个组织叫LockBit——什么事情都勒索命名。勒索病毒的基本原理是把你电脑上的所有的数据加密，只留下密钥，把你们的明文都删掉，你给他钱他给你解密恢复。当时有90亿美元的业务受到影响。一般这种银行会有离线备份，每7天有一个离线备份，这个备份压根就不接电了，黑客入侵到服务器是毁不掉离线备份的磁盘的，以前是用磁带，现在可能用磁盘。这个银行有两个方法操作。第一个方法就是给赎金，让黑客组织帮你解密恢复数据。第二个方法就硬不给，自己通过7天前的离线备份，然后把7天发生的所有交易的日志一笔一笔重放，模拟这7天的交易，最后把数据库更新到当前状态，然后再上线去做银行业务。你要算一下消耗的人力物力时间成本——银行一般时间成本最重要——消耗多少时间，最后算出来对你的业务影响90亿美元。黑客怎么赚钱呢？他说如果你给我钱的话，我只收30亿，我就可以当天给你全部数据恢复。你算了算经济账，直接认怂给黑客钱。我当时为什么关心这个呢？因为出来的那一天没说这个公司将怎么处理，我很关心。到了第三天给了一个新闻，说这个公司给黑客钱了，那就认怂了。为什么？你算经济账，给黑客钱是最明智的选择。你自己恢复损失的钱更大，沉没成本已经在了，你现在的状态就是电脑上所有数据加密，只有一个7天前的数据。现在给你两个选择：给某个人30亿美元当天就可以用；自己死扛花90亿美元的代价弄出来。你会选什么？这么简单的算术题，这个公司选认怂。有人说你给黑客打钱，万一人家不给你恢复怎么办？不用担心。以前早期有没有看过香港黑社会电影？一般这种灰黑产，包括现在的缅甸、柬埔寨，最讲究的就是信誉。为什么最讲究信誉？你可以思考一下，如果有一个人给了LockBit组织钱他没有帮恢复，他把消息公布在互联网上之后，有没有人会再给LockBit钱？永远不可能。也就是说黑客组织是想赚钱的，搞破坏也是想赚钱的，没有人是为了搞破坏而搞破坏，除非有人雇他去搞破坏，那这也是赚钱的。既然这个组织想赚钱，信誉非常重要。如果有一个人说给了钱你没有帮我恢复，这个消息传开以后将来做不了生意，所有人中招以后不会再给一分钱，赚不到钱。所以他不可能做这种事。这只是黑客组织，其他的更多了。这种违法的交易是不受法律保护的，比如说毒品交易不受法律保护，如果是假货出问题怎么办？全靠信誉。所以黑社会的信誉非常的重要。

有关商业利益的，现在AI比较火，OpenAI被人诉讼——ChatGPT火了以后，很多人说它未经允许抓取了几百万人的个人信息，要求赔偿30亿美元。也有很多其他的大模型都有这个问题。大家都知道的一个事实是，当模型要发展，一定在互联网上爬数据，数据哪里来？通常不会给你钱，不会得到你的个人允许，因为他没有办法做到。你爬数据的时候，网上搜你的名字有很多有关你的信息，别人使用的时候会来问你要许可吗？很难操作，人太多了，所以大部分都未授权抓取。然后就会出这个问题。我们国家的大模型火了以后，他也想去起诉，说大模型偷他的数据，用自己的模型去训练AI的东西。服务条款里面专门有一条：你不可以利用我的模型来训练你的模型。类似的，也是不了了之，因为他自己的数据来源也有问题。

像GPT这种大语言模型火了以后出现很多隐私问题。很多程序员用大模型做程序的debug、代码修复。三星的程序员用了ChatGPT做代码修复，ChatGPT是美国的模型，服务器在美国。三星是韩国公司，最核心的资产是代码。如果是一个互联网公司，代码是日积月累积累下来的，一般没有任何重大的原因不让你去修改，因为它跑了十几年没有出问题。你如果去修改这个模块，说我能让它快10%，你要有很强的理由和信心去替换掉这个模块，你得证明它不会在一些极端数据情况下出问题，没有后门等等。所以大公司核心资产是代码。这些代码因为你访问了美国的服务器，你得把代码给它，所以它就拿到了。这属于商业利益泄露。现在很多中国的互联网公司要求程序员70%的代码用AI完成，没有的话反而会指责你效率不够。所以大家都在用AI，怎么使用？意大利政府要求政府官员不可以使用ChatGPT，因为国家内部的机密信息通过使用ChatGPT就到了美国的服务器，被它知道了。同理，美国的官员不可以使用中国的DeepSeek，因为服务器在中国，如果美国官员访问，通过你的访问就会出问题。

现在AI用得最多的一般是会议纪要，非常厉害。我自己使用都非常厉害，开个会三四个小时想做会议纪要，用AI的话以秒为单位就能出了，不到一分钟，效果很好。我们那种技术会议，碰到不懂的单词它可以到互联网上去搜索，可以给你整理得非常漂亮，质量超过秘书帮你整理内部会议纪要。所以AI做内部会议纪要是现在最常见的使用。问题来了，内部会议到底有没有隐私？有没有商业隐私？你谈论秘密项目的谈判等等，现在你用的AI服务器不在公司内部，如果在公司外部，怎么防止内部机密泄露？所以大型有条件的公司都自己架私服。DeepSeek为什么火？DeepSeek是开源的，允许你下载自己部署，可以在上面改。

我的主要研究方向之一，就是如何在不泄露用户隐私的情况下去使用AI，我们叫隐私保护的机器学习推理。之前还和蚂蚁在外滩大会上发布了一个白皮书，就讲这个事。是能做的，只是速度非常慢，如果没必要不建议使用，可能要慢上千倍，几百倍。

再比如说，右边讲的是学而思网站用大数据去训练模型。笔神作文起诉学而思，说学而思近期上线的“作文AI助手”用爬虫盗取数据，从笔神网站爬了500万篇的数据。学而思被告，因为这个影响商业利益。训练模型数据哪里来，是重大问题。回到开篇，数据要素这个词取得很好，数据是非常重要的生产力，没有数据训练不出模型。项目第一个问题可能就是：你得告诉我数据哪里来，有没有数据，没有数据我怎么给你开发模型。


## 八、数据安全重大事件——个人隐私

下面是一些有关个人隐私的。2022年上海国家警察局的数据库超过10亿的中国大陆公民资料泄露，被人标价10比特币出售，总共超过20TB，涉及超过10亿中国居民，包括姓名、地址、出生地、身份证号码、照片、手机号、有没有刑事案件等等。在座的各位是一定泄露了，不用怀疑，除了一些比较年长的农村地区的人没有信息化不在数据库里面。你们新一代的肯定泄露，已经被人拿去卖了。为什么会这样？我们国家要求内外网分离，绝大部分警察局的数据库不接外网，不会有这个问题。当时上海那个不知道怎么想，接了一个外网，也没做很好的防护，就被人攻了，攻了就拿走。现在你们的身份证信息基本在社工库里面都能查到。什么叫社工库？社会工程学。社会工程学这个词来自于一本黑客的书叫《The Art of Deception》，里面第一次提到了这个词，讲的是如何利用人，在受害者不察觉的情况下利用人实现一些攻击，利用人的怜悯心、同情心、恐惧等等。整个安全系统里面最薄弱的环节是人。我在英国读书的时候有一门课叫Physical Security，专门有一个考试是有一项是社会工程学。我在自己办公室的桌子里面放了一张纸条，纸条上有一个信息。当时有各种门禁，学生只要通过任何方法拿到这个信息就能得分。随便他怎么整——我自己的办公室抽屉里面有一个信息，给你们一周时间自己想办法。有些学生的方法简单到难以想象且非常高效：他网上找了一个可以仿照别人邮箱发邮件的APP，用我的邮箱地址给我的助教发了个邮件说了一件事，助教相信了，然后就进了办公室拿到了。很容易。也可以仿照老师的邮箱给所有学生发资料，随便找一个网站，不用专业技术。所以现在你的身份证号网上一查就有，手机号是实名的，拿到手机号所有信息都能查到。

右边这个，Telegram上爆出45亿条国内个人地址信息泄露，包括真实姓名、电话、地址等信息。这是某快递平台的数据库被端了。因为这个问题，很多二三线明星的家庭住址暴露了，一些网红的家庭住址暴露了，有些粉丝直接到门口去蹲，严重影响个人安全。为什么是二三线明星，一线的没有？因为一线的明星不用自己拿快递。给我们的启示：第一，拿快递填信息的时候可以不用真名，不需要验明身份，随便写。有些人写“寒宝宝”照样能寄到。第二，地址能不详细的尽量不要详细，寄到校园就写某某校区就行了，何必写宿舍几号。家里的话，不一定让他上门，寄到家附近的任何一个驿站都可以。有些人甚至让人家寄到便利店，这都是可操作的，这样你的信息会受到一定保护。刚刚有人说电话总得留真的吧？我现在发现电话有的时候都不需要是真的——唯一的区别是你收不到货架号。我经常跑到快递驿站去，我发现抖音上买的东西它没有访问到我的真实电话，每一次出的是一个虚拟号，以至于我没有收到真实的货架信息，我就拿那个快递的单号去问快递员，他会告诉我货架信息。说白了，你的姓名可以是假的，电话可以是假的，家庭住址也可以是假的，你的隐私可以保护得非常漂亮。

这个问题是系统性问题，不是说某一个快递公司的数据库被端了才有问题。送快递的小哥，包括外卖小哥，送一单快递拿到的收益非常微薄，可能几角钱。如果我和他说，你送快递的同时记录下这个人的名字、电话和地址，五角钱一条我来买，他会不会同意？一定会同意。因为他本来就在这个行业，送快递送外卖，收入虽然可能月入上万，但基本在社会底层，有额外赚钱机会通常都会接受。所以快递信息很容易泄露。如果怕家里信息被人知道，以后多注意。脱敏各个快递公司不一样，有些手机号是全的没有打码，有些中间打码，有些最后几位打码，有些只留后几位前面打码。把这些信息拼起来就是一个完整的手机号。有些公司直接明文印在快递件上。还有一个问题，快递件丢的时候你会保护个人信息吗？淘宝上热卖的产品有像滚轮一样的东西，可以把快递单上的信息划掉。厉害一点的人可以用打火机烧一下，炭化变黑，或者剪碎也可以。

其他个人隐私的，比如智能安防，超过256万用户的身份证号、地址、工作地点、摄像头记录的24小时信息被曝光。现在科技越来越发达，家里的门禁是智能门禁带摄像头，感应到有人移动就会开启。有些人自己家门口装了24小时网络摄像头，家里有宠物、老人、小孩不放心装摄像头。这些摄像头通过网络访问，很容易被入侵。为什么？安装摄像头的小哥不是安全专业的，对网络安全一窍不通，对计算机也一窍不通，上岗前培训半天就上岗了。别人跟他说应该做什么12345，他的主要目的是尽快实现功能性，比如摄像头可以联通就结束了，不会想安全性。安全和易用是反义词，搞得更安全一定更难用、用户体验更差——本来可以直接访问的，现在需要人脸识别、指纹、口令、短信验证码，更麻烦。怎么搞得快？用固定的出厂密码不修改最快。如果黑客网上去访问摄像头，用出厂密码尝试一下，有50%的摄像头是出厂密码，通了以后不就能看见你家的一切？隐私泄露。

智能车，未来汽车的服务器配置错误，导致百万条未来经营及客户隐私数据泄露，包括员工信息、车主身份证、用户地址、贷款数据，以225万美元等额的比特币在暗网售卖。所谓的服务器配置错误，通常就是默认密码没改。服务器配置确实比较难，如果你们毕业做安全方向，尽量避免网管、配置服务器这种职位，责任太大，除非你真的知道你在做什么，没两把刷子不要做。一般我们不提倡把服务器直接开在互联网上，通常躲在大的网上流量清洗公司后面，人家要连的话先连防火墙，帮你清洗掉所有的攻击。到最后真的数据连到你的时候已经很干净了。直接裸在网上一个服务器风险太大。我们在英国开的服务器基本上所有端口都关，SSH端口也不是默认的，开得非常高的端口。

我们网安学生有几台GPU服务器也被人黑过，被人拿去挖矿——当时挖矿还是合法的，GPU还能挖出矿。学生上报说这几台服务器怎么这么慢，我们去看发现被人入侵挖矿。有一个学生的账号被人入侵。

疫情相关的数据泄露，上海疫情防控工具随申码数据库以4000万美元在暗网拍卖，包含4850万用户的上海随申码数据，包括疫情期间的住宿、访问过的地点、身份证、姓名、手机号。正常来说，疫情结束全国大部分政府部门把所有相关数据都会删掉，比如支付宝的健康码，都会删掉。为什么？留着是烫手的山芋，万一泄露就是你的责任，而且需要大量的存储资源，数据量是海量的。现在数据爆炸的意思是处理数据的能力远远低于数据产生和收集的能力。上海随申码没有及时删掉，然后就泄露了。疫情期间国家进入紧急状态——虽然没有直接这么说，但封城就约等于紧急状态。国家进入紧急状态以后公权力扩大，对应的私权利缩小，私权利一般指隐私权，有时也指人身自由权。比如说把你整个小区封起来，有没有法律依据？如果国家进入紧急状态，国家可以动用所有资源，理论上跑到你家把你家的大米拿去平均分配也是可以的。所以疫情期间隐私权大大降低，去哪儿干什么都记录了，非常详细。这些数据一旦泄露，对人身会造成一些影响。


## 九、信息安全攻击的主要手段

下面来讲一些信息安全攻击的主要手段，分为以下9个部分：系统穿透、违反授权原则、植入、通信监视、通信窜扰、中断、拒绝服务、否认。每一个我会介绍一下是什么东西，举几个例子，如果有个人生活中的例子也给大家讲一下。

### （一）系统穿透（System Penetration）

系统穿透也叫渗透测试。你到网上去找工作有一个工作叫渗透测试。直接翻译的话，讲的是一个具备信息安全知识和经验和技术的人，受到雇主的委托——注意必须是书面委托——去攻击雇主的网络设备、主机，模拟黑客的手法去攻击。攻击完了以后主要目的是发现系统的漏洞，提出改善方案，最后给的是报告，不是为了攻击。所以书面的委托非常重要，你不能跑上去把人家打一顿然后说人家口头上让我打的，要有书面的证据。

我在英国上过一门课，用的教材是EC-CEH，翻译过来叫欧洲委员会，发的是有证书的——道德黑客。但是黑客这个词在中国是贬义的。骇客这个词在中国讲的是技术先锋。黑客翻译过来最接近的是骇客，不是黑客，因为黑客这个词可能没有贬义的意思。全球最强的计算机高手都是黑客，前十都是。

这个图里讲的案例是两个14岁的小孩在加拿大蒙特利尔的ATM机上发现了问题，报给了银行，银行给了他们奖状和感谢信，就是系统渗透测试。它包括了软件、硬件什么都可以。日常中也会发现很多问题。在中国如果你ATM机出了问题，吐出钱来你直接拿的话算偷银行的钱要判刑。当然也有一些方法绕过系统。罗翔讲法律的，因为案例非常有趣大家都听过，其中就有一种方法，理论上可行：中国规定纸币完整程度超过90%就必须被认定为100%，我把一张100块钱的纸币拆成10份拿掉其中一条，仍然在银行里被认定为100块钱，可以去换一张完整的100块钱。罗翔给的案例是拿一叠100块钱的纸币，每一张拆成10份，每张抽调其中一份，每9张就可以出一张新的100块钱，拿胶带纸粘起来放到ATM机里，就能有10%的增长。理论上可行，你们可以试试。为什么合法？因为超过90%确实就是。我小时候星期天家里着火，纸币烧了以后拿到银行去认定，烧了只剩一个角的纸币值多少钱，残破的纸币可以到银行换完整的，超过90%就要全额换。

我在英国读书的时候发现很多系统的问题。超市有一种促销手段，买一罐酸奶3块钱，买两罐只需要5块钱。英国叫buy two for five之类的。每一个商品有两个日期，一个是最后上架日期，一个是过期日期。比如说鸡蛋这个月20号过期，最后能在货架上销售是10号。我们当时是学生，经常去买临近期的产品，因为今天晚上12点以后卖不掉只能丢掉，而且临近期的会打折。你们以前初中高中政治课有没有学到资本主义阴暗面的经典案例——他们把牛奶倒在阴沟里也不给门口的流浪汉。为什么呢？牛奶最后一天上架，过了12点不能再卖，运回厂商运输成本更高，只能就地倒掉，在英国倒掉还要付污水处理费。其实直接白送给流浪汉更省钱。就像在国外开一辆快报废的车，白送给朋友最省钱，不然报废在手里还要付处理费，可能是负数。

超市在临近期最后一天开始降价，一上来打8折，黄色标签。到了中午没人买改70%，晚上5点以后每隔一个小时降10%，因为接近12点或关门时间。最多能降到1/20，常见是1/10。我们喜欢晚上9、10点去超市买东西。把这两个合在一起就有系统渗透问题。程序员编程时没考虑到复杂情况：他本来的操作是如果发现两瓶酸奶就减1块钱。他没想到晚上去买的时候酸奶不再是3块钱，是3毛钱。在人工柜台会发现，但当时英国有自助结账，自己扫码自己结账。我们走自助结账没人发现，买得越多赚得越多。我们最夸张的一次超市小票放地上从左到右有3米长，我自己拍了照。后来这个bug修了，但我读书期间一直没发现。

工作以后在Boots（一个婴幼儿产品化妆品的药店）又发现一个问题。化妆品或婴幼儿产品毛利率非常高。我可以花80块钱买到100块钱的代金券。然后发现店里有预支付的信用卡（prepaid credit card），在英国信用卡很难申请，学生没有工作很难拿到。很多时候信用卡是必须的，住酒店会刷信用卡做担保，在中国可以用支付宝刷押金。预支付卡是往里面塞多少钱就能用多少钱。Boots店里有100块钱面值的预支付信用卡，我拿100块钱代金券买了一张100块钱的预支付信用卡，再拿这张卡以80块钱买代金券，绕一圈赚20，多赚几圈。这是系统性问题。当然这个问题修复比较快，现在出台规定不能用代金券买代金券了。

电影院自助取票机也有问题。输入很长的东西，为了光标在屏幕内，继续打字会把整个界面往左移，保证最后一个字母在屏幕里，但第一个字母可能就不在屏幕里。拼命打字能达到的效果是整个页面移出了触摸屏平面，确认按钮取消了，屏幕里已经没有能按的按钮了。这也是渗透测试的一种。

在ICT系统里面渗透测试主要包含哪些步骤呢？第一步，收集信息，永远是最重要的。你要攻击某个公司，收集信息很重要。现在新时代打仗是信息战，人很少和人接触，伊朗发导弹得知道军事设施在哪里。信息谁给？如果卫星被摧毁了怎么获得信息？ICT系统也是收集信息，你要攻击的机构哪里防御比较薄弱。比如正门非常安全，有摄像头、有保安，但背面有个给员工走的back door，而且钥匙就挂在墙上——这很常见，我自己实验室学生就把钥匙放那，做安全的硕士也这么干。然后很容易就进去了。收集信息很重要，有时候不直接访问网站，因为互联网有记忆，可以通过别的网站的缓存去访问。

网络扫描，就是扫描整个公司网络里面有哪些IP、哪些机器、哪些节点、每个节点有哪些开放端口，把拓扑结构整出来。列举攻击，identify这个IP地址对应的是什么东西——是一台电脑、服务器、防火墙、IP电话、IP冰箱、打印机、数据库，还是蜜罐系统。每一个端口具体使用什么软件、什么服务、版本号是多少，非常重要。因为某些版本一看就知道有bug，可以直接攻击。

获取访问有很多种，比如口令暴力破解，通过系统bug，比如内存溢出之类的。你们用的Windows系统密码忘了如何登录？到网上找人上门帮你破解，很容易。因为能够物理接触这台电脑，带个U盘装个系统，直接启动我的系统，可以修改硬盘上所有文件，把存密码的文件改了就行。只要能物理接触，这台电脑基本就不设防了。

入侵系统以后第一件事是提高权限。通常入侵的系统权限是用户，希望拿到administrator或root权限。我们做安全最主要的原则叫least privilege——最小授权原则，只能给你完成任务所需的最低授权。所以需要提高权限到admin。提高权限有很多方法。

之后需要维持访问。花九牛二虎之力入侵了系统，破解了口令，万一每三个月换一次口令，口令换了又得重新破解，前面白费了。或者借助系统bug进去，bug修复了下次就入侵不了。所以要在电脑里放一个后门，让你下一次入侵很轻松。有很多方法，明面上有很多软件允许在手机上控制电脑，比如TeamViewer，黑客也可以放一个在后台，随时访问。然后是清除踪迹，最重要的一步，没有这一步你就坐牢了。不是简单把日志删了就行了，别人一看日志里什么都没有，说明有人把日志删了。这些日志数据是可以恢复的，尤其是固态硬盘、闪存，有wear leveling技术，表面删了实际上信息还在，会写到别的存储单元，依然可以恢复。安全删除需要把同一块区域写垃圾信息写七遍以上才能保证之前的信息被覆盖。为什么要有跳板、肉鸡？因为要攻击的系统安全级别高，给你清除攻击记录的时间少。先入侵一台个人电脑，再通过它入侵服务器。攻击完后警方只追踪到这台个人电脑，你在这台电脑上有足够多时间删除记录，然后线索就断了。

### （二）违反授权原则（Authorization Violation）

违反授权原则就是未授权人对认证性进行攻击，假冒合法人。右边是一个食堂的场景。这张卡是白色的，我可以说攻击校园卡——浙大的校园卡。我曾经在英国破解了伦敦的交通卡Oyster卡，用的技术叫MIFARE Classic。回国发现国内有800多家高校使用，包括浙大校园卡也是这个。我可以用12秒破解，后来升级了，大概一分钟。我可以在淘宝花15块钱买一个USB读卡器。这是无源卡，没有电池，能量来源于读卡器通过电磁感应产生电流。我可以在1-2分钟内获取所有密钥，读出卡里所有信息。可以克隆别人的卡，在有效读卡范围内，一两分钟内克隆，然后去食堂用别人的钱消费。当然有些学校里面充水费电费的卡也是这个，更好攻击。浙大你有多少钱是连着账号在数据库里，所以不能改写余额，但可以克隆卡。这个协议需要随机数，无源卡的随机数来源只能来自读卡器，精准控制能量就能控制随机数。

授权常见方式：你知道的信息（what you know）——通行字、口令、PIN，这是最常见的，但很多人认为最low。你的位置（where you are）——IP地址、物理地址。你的生物信息（what you are）——指纹、人脸、虹膜，甚至心跳、步态。生物可识别信息有巨大问题：不可被撤销。一旦泄露不能修改，指纹终身不变，一共10个手指，很容易泄露。人脸早就泄露了，摄像头这么多。高清照片可以拍到虹膜信息。在国际上做标准时对生物识别信息挺抵制的，虽然看起来高科技，但对个人隐私侵犯程度很高。你拥有的物品（what you have）——加密卡、钥匙，认证的是物品和你本人没关系，谁拿到钥匙都能进去，但优势是被人绑架时，用口令比用指纹安全得多。远程授权时，口令也非常有优势。

### （三）植入（Planting）

植入：在获得访问后，入侵者常常要在系统中植入一种能力，为以后攻击提供方便条件。系统漏洞可能会被修补，密码可能会更换，所以向系统中注入病毒、蠕虫、木马、后门、逻辑炸弹，破坏正常工作，可以远程控制。右边这张图是微创创始人苏享茂被妻子勒索1000万后自杀前植入的弹窗信息。

### （四）通信监视（Communication Monitoring）

通信监视通常利用搭线或电磁泄露进行监听，属于被动攻击，攻击者没办法知道你被攻击。侦察卫星、预警卫星、间谍卫星，无线信号比如WiFi。右边图是红外线窃听器，原理是拿红外线打在玻璃窗上，接受反射信号，通过玻璃的震动复刻室内声音。网上买原材料150块钱内可以自己做一个，需要一个激光笔头、一个光敏二极管。激光照在玻璃上，声音振动玻璃，反射光变化，通过光电二极管转成电压信号，就能窃听。

### （五）通信窜扰、中断、拒绝服务、否认

这些攻击手段我也会介绍。恐怖主义组织喜欢攻击美国，因为美国讲人权。以前有自杀式炸弹攻击，现在护照是电子护照，每个国家芯片位置不一样，恐怖分子把芯片剪下来做成炸弹引爆装置。

---

好，我们继续讲。不同的APP之间是通过剪切板交换信息的，滴滴可以访问剪切板信息，这违反了个人信息保护法。


## 十、总结

好，那么今天的课就讲到这里。下节课我们会继续讲区块链、安全多方计算等内容。谢谢大家。