---
title: 第 1 章 引言
---

# 第1章 引言

数据库管理系统(DataBase-Management System, DBMS) 由一个互相关联的数据的集合和一组用以访问这些数据的程序组成。这个数据集合通常称作数据库 (database)，其中包含了关于某个企业的信息。 DBMS 的主要目标是要提供一种可以方便、高效地存取数据库信息的途径。

设计数据库系统的目的是管理大量信息。对数据的管理既涉及信息存储结构的定义，又涉及信息操作机制的提供。此外，数据库系统还必须提供所存储信息的安全性保证，即使在系统崩溃或有人企图越权访问时也应保障信息的安全性。如果数据将被多用户共享，那么系统还必须设法避免可能产生的异常结果。

在大多数组织中信息是非常重要的，因而计算机科学家开发了大量的用于有效管理数据的概念和技术。这些概念和技术正是本书所关注的。在这一章里，我们将简要介绍数据库系统的基本原理。

## 1.1 数据库系统应用

最早的数据库系统出现在20 世纪60 年代，以响应商业数据计算机化管理的需求。与当今的数据库应用相比，这些早期应用相对简单。当今的应用系统包括非常复杂的全球化企业。

新的和老的所有数据库应用都共享重要的公共元素。应用系统最主要的方面不是执行某些运算的程序，而是数据自身。当今某些最重要的公司之所以重要并不是因为它们的物理资产，而是由于它们所拥有的信息。想象某个银行没有了关于账户和客户的数据，或者某个社交网站丢失了用户之间的联系信息。在这样的情况下，这些公司的价值几乎会全部丧失。

数据库系统用于管理如下的数据集合:  
- 具有很高价值的数据集合;
- 相对庞大的数据集合;
- 常常同时被多个用户和应用系统访问的数据集合。


最早期的数据库应用系统只拥有简单的、精确格式化的、结构化的数据。当今的数据库应用系统可能包括具有复杂联系和更加易变的结构的数据。作为具有结构化数据的应用系统的一个示例，我们考虑大学里关于课程、学生和课程注册的记录。大学保存关于每门课程的相同类型的信息:课程标识、课程名、系、课程号等。还类似地保存每名学生的信息:学生标识、姓名、地址、电话等。课程注册是课程标识和学生标识的配对的集合。这类信息具有标准的、重复的结构，是20 世纪60 年代具有代表性的数据库应用类型。这种简单的大学数据库应用与社交网站截然不同。社交网站的用户上传关于他们自己的各种类型的信息，从姓名或出生日期这样的简单项到包含文本、图像、视频和到其他用户的链接的复杂信息。在这些数据中只有有限数量的公共结构。然而，这两种类型的应用共享数据库的基本特性。

当今的数据库系统充分利用数据结构中的公共特征以获取高效性，同时也允许弱结构化的数据和格式非常易变的数据。其结果是，数据库系统是一个大型的复杂的软件系统，它的任务是管理大型的复杂的数据集合。

对复杂性进行管理很具挑战性，这种挑战不仅存在于数据管理中，也存在于任何领域中。对复杂性进行管理的关键是抽象这个概念。抽象使得人们可以使用复杂的设备或系统，而不必了解该设备或系统是如何构造的。例如，一个人只要知道如何操作汽车的控制器，就可以驾驶汽车。但司机不必了解发动机是如何制造和如何运转的。司机只需要抽象地知道发动机是干什么的。类似地，对于大型的复杂的数据集合，数据库系统提供信息的一个简单抽象的视图，于是用户和应用程序员不必了解数据的存储和组织方式的底层细节。通过提供高层的抽象，数据库系统使得一个企业可以把各种类型的数据组合到企业运行所需的统一的信息仓储中。

以下是一些代表性的应用。  
- 企业信息
  - 销售:用于存储客户、产品和购买信息。
  - 会计:用于存储付款、收据、账户余额、资产和其他会计信息。
  - 人力资源:用于存储雇员、工资、所得税和津贴的信息，以及产生工资单。
- 生产制造:用于管理供应链，跟踪工厂中产品的生产情况、仓库和商店中产品的详细清单以及产品的订单。
- 银行和金融
  - 银行业:用于存储客户信息、账户、贷款以及银行的交易记录。
  - 信用卡交易:用于记录信用卡消费的情况和产生每月清单。
  - 金融业:用于存储股票、债券等金融票据的持有、出售和买入的信息;也可用于存储实时的市场数据，以便客户能够进行在线交易，公司能够进行自动交易。
- 大学:用于存储学生信息、课程注册和成绩。(此外，还存储通常的单位信息，例如人力资源和会计信息等。)
- 航空业:用于存储订票和航班的信息。航空业是最先以地理上分布的方式使用数据库的行业之一。
- 电信业:用于存储通话、短信、数据使用等记录，产生每月账单，维护预付电话卡的余额和存储通信网络的信息。
- 基于Web 的服务
  - 社交媒体:用于保存用户记录、用户之间的关联(诸如朋友/关注信息)、用户发的帖子、关于帖子的评级/喜欢信息等。
  - 在线零售:用于存储零售商的销售和订单数据，也对用户的产品审视、搜索条件等进行跟踪， 目的是找出最合适的商品推荐给用户。
  - 在线广告宣传:用于保存点击的历史记录， 以推出有针对性的广告、产品建议、新闻报道等。人们每次做网络搜索、在线采购或访问社交网站时都访问这样的数据库。
- 文档数据库:用于维护新的文章、专利证书、发表的研究论文等的集合。
- 导航系统:用于维护感兴趣的各个地方的地址，以及公路系统、铁路系统、公交系统的精确路线等。

正如以上所列举的，数据库不仅成为每一个企业不可缺少的组成部分，而且也是个人日常活动的很大的组成部分。


随着时间的推移，人们与数据库交互的方式也在发生着变化。早期的数据库是作为办公室后台系统来维护的，用户通过打印的报告和作为输入的纸质表格来与它进行交互。随着数据库系统变得更加复杂，我们开发出了更好的语言供程序员来与数据进行交互，并且开发出了使得企业中的最终用户可以对数据进行查询和更新的用户界面。

随着对程序员与数据库交互的接口的改进，以及计算机硬件性能的提升(尽管硬件价格在下降)，出现了更复杂的应用系统，这些应用系统使得数据库中的数据能够更直接地与用户相关联，不仅与企业内部的最终用户而且与普通的公众相关联。以往，银行客户在做每一笔交易时都必须与出纳员打交道，而现在自动柜员机(ATM) 可以与客户直接交互。当前，几乎每一个企业都使用Web 应用系统或远程应用系统，使得它的客户可以直接与企业数据库交互，于是也就和企业自身进行了交互。

用户(或客户)可以专注于产品或服务，而不必了解使得这样的交互成为可能的大型数据库的细节。例如，当你阅读一个社交媒体的帖子，或访问一个网上书店并且浏览书籍或收藏音乐时，实际上你正在访问存储在某个数据库中的数据。当你在线地输入订单时，你的订单实际上存到了某个数据库中。当你访问一个银行网站并且检索你的银行存款余额和交易信息时，这些信息是从银行的数据库系统中检索出来的。当你访问一个网站时，网站可能会将有关你的信息从某个数据库中检索出来，以选择应该向你推送什么广告。几乎每一个与智能手机的交互都会导致某种数据库访问。此外，关于你的Web 访问的数据可能存放在一个数据库中。

因此，尽管用户界面隐藏了访问数据库的细节，并且大多数人甚至没有意识到他们正在跟数据库打交道，但实际上对数据库的访问构成了几乎每个人当今日常生活中的一个基本部分。

概括地说，有两种使用数据库的方式。  
- 第一种方式是支持联机事务处理(online transaction processing)，即大量的用户使用数据库，每个用户检索相对少量的数据，进行小的更新。这是数据库应用系统的绝大多数用户(诸如我们前面列举过的那些用户)的主要使用方式。
- 第二种方式是支持数据分析(data analytics)，即审阅数据，给出结论，并推导出规则或决策程序，以用于驱动业务决策。


例如，银行需要决定是否贷款给一个申请者，在线广告商需要决定将哪一条广告显示给一个特定的用户。这些任务分两步处理。首先，数据分析技术尝试从数据中自动地发现规则和模式并创建预测模型 (predictive model)。这些模型以个体的属性(“特征”)作为输入，以诸如归还贷款或点击广告的可能性作为输出，然后使用这些预测模型来做出业务决策。

再看另一个示例，生产商和零售商需要对生产什么产品或订购多大数量的物品做出决策;这些决策明显地是由对过去数据做分析和对未来趋势做预测的技术来驱动的。错误的决策将导致昂贵的代价，因此组织机构愿意投入大量的金钱来收集或购买所需的数据，并构建可使用这些数据来做出准确预测的系统。

数据挖掘 (data mining) 领域将人工智能研究者和统计分析员所创造的知识发现技术与使之能被用于超大规模数据库的高效的实现技术结合起来。

## 1.2 数据库系统的目标

要理解数据库系统的目标，让我们考虑大学组织中的一个部分。在这个部分中，保存了关于所有教师、学生、系和开设课程的信息，以及一些其他数据。在计算机中保存这些信息的一种方法是将它们存放在操作系统文件中。为了使用户可以操作这些信息，系统中有对文件进行操作的若干应用程序，包括:  
- 增加新的学生、教师和课程。
- 为课程注册学生，并产生班级花名册。
- 为学生填写成绩，计算绩点(GPA)，产生成绩单。


这些应用程序是由系统程序员根据大学的需求编写的。

随着需求的增长，新的应用程序被加入系统中。例如，某大学决定创建一个新的专业。那么，这个大学就要建立一个新的系并创建新的永久性文件(或在现有文件中添加信息)来记录关于这个系中所有的教师、这个专业的所有学生、开设的课程、学位条件等信息。进而就有可能需要编写新的应用程序来处理这个新专业的特殊规则。也可能会需要编写新的应用程序来处理大学中的新规则。因此，随着时间的推移，越来越多的文件和应用程序就会加入系统中。

这类典型的文件处理系统 (file-processing system) 是传统的操作系统所支持的。系统将永久记录存储在多个不同的文件中，需要有不同的应用程序来将记录从有关文件中取出或加入适当的文件中。

在文件处理系统中存储组织机构的信息的主要弊端包括以下方面。
- 数据的冗余和不一致性(data redundancy and inconsistency)。 由于文件和程序是在很长的一段时间内由不同的程序员创建的，不同文件可能有不同的结构，不同程序可能采用不同的程序设计语言编写。此外，相同的信息可能在几个地方(文件)重复存储。例如，如果某学生有两个专业(例如音乐和数学)，该学生的地址和电话号码就可能既出现在包含音乐系学生记录的文件中，又出现在包含数学系学生记录的文件中。这种冗余除了导致存储和访问开销增大，还可能导致数据不一致性(data inconsistency)，即同一数据的不同副本不一致。例如，学生地址的更改可能在音乐系记录中得到了反映而在系统的其他地方却没有。
- 数据访问困难 (difficulty in accessing data)。假设大学的某个办事人员需要找出居住在某个特定邮政编码区域内的所有学生的姓名。于是他要求数据处理部门生成这样的一个列表。由于原始系统的设计者并未预料到会有这样的需求，因此没有现成的应用程序去满足这个需求。然而，系统中有一个产生所有学生列表的应用程序。这时该办事人员有两种选择:一种是取得所有学生的列表并从中手工抽取所需信息，另一种是要求某个程序员编写所需的应用程序。这两种方案显然都不太令人满意。

假设编写了这样的程序，几天以后这个办事人员可能又需要将该列表减少到只列出至少选修了60 学时的那些学生。可以预见，产生这样一个列表的程序又不存在，这个职员就再次面临前面那两种都不尽人意的选择。

这里的关键点是，传统的文件处理环境不支持以一种方便而高效的方式去获取所需数据。需要开发通用的、反应更加敏捷的数据检索系统。  
- 数据孤立(data isolation)。由于数据分散在不同文件中，这些文件又可能具有不同的格式，因此编写新的应用程序来检索适当数据是很困难的。
- 完整性问题 ( integrity problem)。数据库中所存储数据的值必须满足某些特定类型的一致性约束(consistency constraint)。假设大学为每个系维护一个账户，并且记录各个账户的余额。我们还假设大学要求每个系的账户余额永远不能低于零。开发人员通过在不同的应用程序中加入适当的代码来强制系统中的这些约束。然而，当新的约束加入时，通过修改程序来体现这些新的约束是很困难的。尤其是当约束涉及不同文件中的多个数据项时，问题就变得更加复杂了。
- 原子性问题(atomicity problem)。如同任何别的设备一样，计算机系统也会发生故障。一旦故障发生，数据就应被恢复到故障发生以前的一致的状态，对很多应用来说，这样的保证是至关重要的。考虑一个银行系统，它有一个把账户A的500美元转入账户B的程序。假设在程序的执行过程中发生了系统故障，很可能账户A的余额中减去了500美元，但还没有存入账户B的余额中，这就造成了数据库状态的不一致。显然，为了保证数据库的一致性，这里的借和贷两个操作必须是要么都发生，要么都不发生。也就是说，转账这个操作必须是原子的--它要么全部发生要么根本不发生。在传统的文件处理系统中，保持原子性是很难做到的。
- 并发访问异常(concurrent-access anomaly)。为了提高系统的总体性能以及加快响应速度，许多系统允许多个用户同时更新数据。实际上，如今最大的互联网零售商每天就可能有来自购买者对其数据的数百万次访问。在这样的环境中，并发的更新操作可能相互影响，有可能导致数据的不一致。设账户A的余额是10000美元，假设两个银行职员几乎同时从账户中取款(例如分别取出500美元和100美元)，这样的并发执行就可能使账户处于一种错误的(或不一致的)状态。假设每个取款操作对应执行的程序是读取旧的账户余额，在其上减去取款的金额，然后将结果写回。如果两次取款的程序并发执行，可能它们读到的余额都是10000美元，并将分别写回9500美元和9900美元。账户A的余额中到底剩下9500美元还是9900美元视哪个程序最后写回结果而定，而实际上正确的值应该是9400美元。为了消除这种情况发生的可能性，系统必须进行某种形式的监管。但是，由于数据可能被多个不同的应用程序访问，这些程序相互间事先又没有协调，这种监管就很难提供。  
  作为另一个示例，假设为确保注册一门课程的学生人数不超过上限，注册程序维护一个注册了某门课程的学生计数。当一名学生注册时，该程序读入这门课程的当前计数值，如果核实该计数还没有达到上限，就给计数值加1，并将计数存回数据库。假设两名学生同时注册，而此时的计数值是39。尽管两名学生都成功地注册了这门课程，计数值应该是41，但两个程序的执行可能都读到值39，然后都写回值40，导致不正确地只增加了1个注册人数。此外，假设该课程注册人数的上限是40;在上面的示例中，两名学生都成功注册，就导致违反了40名学生为注册上限的规定。
- 安全性问题(security problem)。并非数据库系统的每一个用户都可以访问所有数据。例如在大学中，工资管理人员只需要看到数据库中关于财务信息的那个部分。他们不需要对关于学术记录的信息进行访问。但是，由于应用程序总是即席地加入文件处理系统中，这样的安全性约束难以实现。


以上问题以及一些其他问题促使了20世纪60年代和70年代数据库系统的初始发展和基于文件的应用向基于数据库的应用的变迁。

接下来，我们将看一看数据库系统用以解决上述在文件处理系统中存在的问题的概念和算法。在本书的大部分篇幅中，我们在讨论典型的数据处理应用时总以大学作为实例。

## 1.3 数据视图
数据库系统是一些互相关联的数据以及一组使得用户可以访问和修改这些数据的程序的集合。数据库系统的一个主要目的是给用户提供数据的抽象视图，也就是说，系统隐藏关于数据存储和维护的某些细节。

### 1.3.1 数据模型

数据库结构的基础是数据模型 ( data model) :一个描述数据、数据联系、数据语义以及一致性约束的概念工具的集合。

在本书中我们将介绍若干种不同的数据模型。数据模型可被划分为四类。
- 关系模型 (relational model)。关系模型用表的集合来表示数据和数据间的联系。每个表有多个列，每列有唯一的列名。表也称作关系。关系模型是基于记录的模型的一种。基于记录的模型的名称的由来是数据库是由若干种固定格式的记录构成的。每个表包含某种特定类型的记录。每个记录类型定义了固定数目的字段或属性。表的列对应于记录类型的属性。关系数据模型是使用最广泛的数据模型，当今大量的数据库系统都基于这种关系模型。第2 章和第7 章将详细介绍关系模型。
- 实体-联系模型 (entity-relationship model)。实体-联系 (E-R) 数据模型使用称作实体的基本对象的集合，以及这些对象间的联系。实体是现实世界中可区别于其他对象的一件”事情”或一个“物体”。实体-联系模型被广泛用于数据库设计。第6 章将详细探讨该模型。
- 半结构化数据模型 ( semi-structured data model)。半结构化数据模型允许在其数据定义中某些相同类型的数据项含有不同的属性集。这和前面讲到的数据模型形成了对比:在那些数据模型中特定类型的每一个数据项都必须有相同的属性集。 JSON 和可扩展标记语言 (extensible Markup Language,XML) 被广泛地用来表示半结构化数据。半结构化数据模型将在第8 章中详述。
- 基于对象的数据模型 (object-based data model)。面向对象的程序设计(特别是Java 、C++或C#)已经成为占主导地位的软件开发方法。这在最初的时候导致了一个独特的面向对象数据模型的发展，但是现在对象的概念已经被很好地整合到关系数据库中。 已经有了把对象存放到关系表中的规范。过程可以被存放在数据库系统中，并由数据库系统来执行它们。这可以看成对关系模型进行扩展，增加了封装、方法和对象标识等概念。基于对象的数据模型将在第8 章中概述。

本书的大量篇幅集中在关系模型，因为它是大多数数据库应用系统的基础。

### 1.3.2 关系数据模型

在关系模型中，数据以表的形式表示。每个表有多个列，每个列有唯一的名字。表的每一行表示一条信息。 图 1-1 给出了一个关系数据库示例，它包括两个表:一个表展示了大学教师的详细信息， 另一个表展示了大学里各个系的详细信息。

第一个表是instructor 表，表示例如有一个ID 为22222 的名叫Einstein 的教师是物理系的成员，他的年薪是95 000 美元。第二个表是department 表，表示例如生物系坐落在 Watson 大楼，它的经费预算为90 000 美元。当然，现实世界的大学会有更多的系和教师。 在本书中我们用小型的表来描述概念。相同模式的更大型的示例可以在线获得。

[image: 图1-1 一个关系数据库示例，包含a)instructor表和b)department表]

### 1.3.3 数据抽象

一个可用的系统必须能高效地检索数据。这种对高效性的需求促使数据库系统开发人员在数据库中使用复杂的数据结构来表示数据。由于许多数据库系统用户并未受过计算机专业训练，系统开发人员通过如下几个层次的数据抽象 (data abstraction) 来对用户屏蔽复杂性，以简化用户与系统的交互。
- 物理层 (physical level)。最低层次的抽象，描述数据实际上是怎样存储的。物理层详细描述复杂的底层数据结构。
- 逻辑层 (logical level)。比物理层层次稍高的抽象，描述数据库中存储什么数据以及这些数据间存在什么联系。这样逻辑层就通过少量相对简单的结构描述了整个数据库。虽然逻辑层的简单结构的实现可能涉及复杂的物理层结构，但逻辑层的用户不必意识到这样的复杂性。这称作物理数据独立性(physical data independence)。数据库管理员使用抽象的逻辑层，他必须确定数据库中应该保存哪些信息。
- 视图层 (view level)。最高层次的抽象，它只描述整个数据库的某个部分。尽管在逻辑层使用了相对简单的结构，但由于一个大型数据库中所存信息的多样性，仍存在一定程度的复杂性。数据库系统的很多用户并不需要所有的这些信息，而只需要访问数据库的一部分。视图层抽象的存在正是为了使这些用户与系统的交互更简单。系统可以为同一数据库提供多个视图。

这三层抽象的相互关系如图 1-2 所示。

[image: 图1-2 数据抽象的三个层次]


诸如关系模型这样的数据模型的一个重要特性是，它们不仅向数据库用户甚至向数据库应用开发人员隐蔽了底层实现细节。数据库系统使得应用开发人员能够使用数据模型的抽象来存储和检索数据，并且将抽象操作转换为在底层实现上的操作。

通过与程序设计语言中数据类型的概念进行类比，我们可以弄清各层抽象间的区别。许多高级程序设计语言支持结构化类型的概念。我们可以抽象地描述一个记录类型如下：

实际的类型说明依赖于所使用的语言。 C 和C++使用struct 说明。 Java 没有这样的说明，而可以定义一个简单的类来起到同样的作用。

```
type instructor = record 
name : char (20);
ID: char (5); 
dept_name : char (20); 
salary: numeric (8,2);
end;
```

以上代码定义了一个具有四个字段的新的记录类型instructor 。每个字段有一个名字和与之相关联的类型。例如， char(20) 说明有一个包含20 个字符的字符串，而numeric(8,2) 说明有一个包含8 个数位的数字，其中2 个数位在小数点右边。对一个大学来说，可能包括几个这样的记录类型:
- department, 包含字段dept_name 、 building 和budget 。
- course ,包含字段course_id 、 title 、 dept_name 和credits。
- student, 包含字段ID 、 name 、 dept_name 和tot_cred。


在物理层，一个instructor 、 department 或student 记录可能被描述为包含连续的字节的块。编译器对程序设计人员屏蔽了这一层的细节。与此类似，数据库系统对数据库程序设计人员屏蔽了许多最底层的存储细节。而数据库管理员可能了解数据物理组织的某些细节。 例如，有许多种将表存储到文件中的可能的方法。一种方法是，将表存储为文件中的一系列记录，用一个特殊的字符(例如逗号)来区分开记录中不同的属性，用另一个特殊的字符(例如换行符)来区分开不同的记录。 如果所有的属性都是固定长度的，那么可以另外存储属性的长度，而文件中的区分符就可以不用了。可变长度属性可以用先存储长度、后面紧跟数据的办法来解决。数据库使用一种称作索引的数据结构来支持对记录的高效检索;这些也是物理层的构成成分。

在逻辑层，每个这样的记录通过类型定义进行描述，正如前面的代码段所示。在逻辑层上同时还要定义这些记录类型之间的相互关系;这样的相互关系的一个示例是， instructor 记录的dept_name 值必须出现在department 表中。程序设计人员正是在这个抽象层次上使用某种程序设计语言进行工作。与此类似，数据库管理员通常也是在这个抽象层次上工作。

最后，在视图层，计算机用户看见的是对其屏蔽了数据类型细节的一组应用程序。 在视图层上定义了数据库的多个视图，数据库用户看到的是某些或所有视图。除了屏蔽数据库的逻辑层细节以外，视图还提供了防止用户访问数据库的某些部分的安全性机制。例如，大学注册办公室的职员只能看见数据库中关于学生的那部分信息，而不能访问涉及教师工资的信息。

### 1.3.4 实例和模式

随着时间的推移，信息会被插入或删除，数据库也就发生了改变。特定时刻存储在数据库中的信息的集合称作数据库的一个实例 (instance) 。而数据库的总体设计称作数据库模式 (schema ) 。数据库模式和实例的概念可以通过与用程序设计语言编写的程序进行类比来理解。数据库模式对应于程序中的变量声明(以及与之关联的类型的定义)。每个变量在特定的时刻会有特定的值，程序中变量在某一时刻的值对应于数据库模式的一个实例。

按不同的抽象层次划分，数据库系统有几种模式。物理模式 (physical schema) 在物理层描述数据库的设计，而逻辑模式 (logical schema) 则在逻辑层描述数据库的设计。数据库在视图层也可以有几种模式，有时称为子模式(subschema)，它描述了数据库的不同视图。

在这些模式中，因为程序员使用逻辑模式来构造数据库应用程序，从其对应用程序的影响来看，逻辑模式是目前最重要的一种模式。物理模式隐藏在逻辑模式之下，并且通常可以在应用程序丝毫不受影响的情况下被轻易地更改。应用程序如果不依赖于物理模式，即使物理模式改变了它们也无须重写，它们就被称为具有物理数据独立性。

我们还注意到，有可能建立起有问题的模式，诸如包含不必要的冗余信息等。例如，假设我们将系的财务预算作为教师的一个属性来存储。于是，每当一个系(例如物理系)的财务预算值发生改变，该变化必须被反映到与该系相关联的所有教师的记录中。在第7 章中，我们将研究如何区分好的模式设计和不好的模式设计。

传统上，逻辑模式即使有改变、也并不频繁。然而，许多较新的数据库应用需要更复杂的逻辑模式，例如，在单个关系中不同的记录可能具有不同的属性。

## 1.4 数据库语言
数据库系统提供数据定义语言 (Data-Definition Language, DDL) 来定义数据库模式，并提供数据操纵语言(Data-Manipulation Language, DML) 来表达数据库的查询和更新。而实际上，数据定义和数据操纵语言并不是两种互相分离的语言，相反地，它们仅仅是构成了单一的数据库语言(例如SQL 语言)的不同部分。几乎所有的关系数据库系统都使用SQL 语言，我们将在第3 ~ 5 章详细介绍SQL 语言。

### 1.4.1 数据定义语言

数据库模式是通过一系列定义来说明的，这些定义由一种称作数据定义语言的特定语言来表达。DDL 也可用于定义数据的其他特征。

通过一系列特定的DDL 语句来说明数据库系统所采用的存储结构和访问方式，这种特定的DDL 称作数据存储和定义 (data storage and definition) 语言，这些语句定义了数据库模式的实现细节，而这些细节对用户来说通常是不可见的。

存储在数据库中的数据值必须满足某些一致性约束。例如，假设大学要求一个系的账户余额必须不能为负值。 DDL 语言提供了指明这样的约束的工具。每当数据库被更新时，数据库系统都会检查这些约束。通常，约束可以是关于数据库的任意谓词。然而，如果要测试任意谓词，可能代价比较高。因此，数据库系统仅实现可以以最小代价测试的完整性约束。
- 域约束(domain constraint)。每个属性都必须对应于一个所有可能的取值构成的域 (例如、整数型、字符型、日期/时间型)。声明一个属性属于某个具体的域就相当于约束它可以取的值。域约束是完整性约束的最基本形式。每当有新数据项插入数据库中，系统就能方便地进行域约束检测。
- 引用完整性 (referential integrity)。常常有这样的情况，我们希望能确保一个关系中给定属性集上的取值也在另一关系的某一属性集的取值中出现(引用完整性)。 例如，每门课程所列出的系必须是大学中实际存在的系。更准确地说， 一个course 记录中的dept_name 值必须出现在department 关系中的某个记录的dept_name 属性中。数据库的修改有可能会导致引用完整性的破坏。 当引用完整性约束被违反时，通常的处理是拒绝执行导致完整性被破坏的操作。
- 授权(authorization )。我们也许想对用户加以区别，对于不同的用户在数据库中的不同数据值上允许不同的访问类型。这些区别以授权来表达，最常见的是:读权限 (read authorization)，允许读取数据，但不能修改数据;插入权限 ( insert authorization )，允许插入新数据，但不允许修改已有数据;更新权限 (update authorization)，允许修改，但不能删除数据;删除权限 (delete authorization)，允许删除数据。我们可以赋予用户所有或者部分这些权限，也可以不赋予用户任何这些权限。

正如任何其他程序设计语言一样，对DDL 语句的处理会产生一些输出。DDL 的输出放在数据字典(data dictionary ) 中，数据字典包含元数据(metadata)，元数据是关于数据的数据。可以把数据字典看作一种特殊的表，这种表只能由数据库系统本身(不是常规的用户)来访问和修改。在读取和修改实际的数据前，数据库系统先要参考数据字典。

### 1.4.2 SQL 数据定义语言

SQL 提供了丰富的DDL 语言，通过它，我们可以定义具有数据类型和完整性约束的表。

例如，以下的SQL DDL 语句定义了department 表:
```sql
create table department 
(dept_name char (20),
 building char (15),
 budget numeric (12,2));
```
上面的DDL 语句执行的结果就是创建了department 表，该表有3 个列: dept_name 、 building 和budget ，每个列有一个与之相关联的数据类型。在第3 章中我们将更详细地讨论数据类型。
SQL DDL 还支持若干种类型的完整性约束，例如，你可以指明dept_name 属性是主码(primary key)，以确保没有两个系会有相同的系名。另一个示例是，你可以指明在任何 instructor 记录中出现的dept_name 属性值也必须在department 表的某个记录中出现。我们将在第3~4 章中讨论SQL 对完整性约束和授权的支持。

### 1.4.3 数据操纵语言
数据操纵语言是这样一种语言，它使得用户可以访问或操纵那些按照某种适当的数据模型组织起来的数据。有以下访问类型:
- 对存储在数据库中的信息进行检索;
- 向数据库中插入新的信息;
- 从数据库中删除信息;
- 修改数据库中存储的信息。

基本上有两种类型的数据操纵语言:
- 过程化的DML (procedural DML) 要求用户指定需要什么数据以及如何获得这些数据。
- 声明式的DML ( declarative DML) (也称为非过程化的DML ) 只要求用户指定需要什么数据，而不必指明如何获得这些数据。


声明式的DML 通常比过程化的DML 易学易用。但是，由于用户不必指明如何获得数据，因此数据库系统必须找出一种访问数据的高效途径。

查询 (query) 是要求对信息进行检索的语句。 DML 中涉及信息检索的部分称作查询语言(query language ) 。实践中常把查询语言和数据操纵语言作为同义词使用，尽管从技术上来说这并不正确。

目前已有多个在使用的商业性的或者实验性的数据库查询语言。我们在第3~5章中将学习最广泛使用的查询语言SQL。

我们在1.3节中讨论的抽象层次不仅可以用于定义或构造数据，而且还可以用于操纵数据。在物理层，我们必须定义可高效访问数据的算法;在更高的抽象层，我们则强调易用性，目标是使人们能够更有效地和系统交互。数据库系统的查询处理器部件(我们将在第15 和16章学习)将DML的查询语句翻译成数据库系统物理层的动作序列。在第22章中我们将研究在越来越普遍的并发和分布式环境中的查询处理过程。

### 1.4.4 SQL数据操纵语言
SQL查询语言是非过程化的。一个查询以几个表作为输人(也可能只有一个表)，总是仅返回一个表。下面是一个SQL查询的示例，它找出历史系的所有教师的名字:
```sql
select instructor.name
from instructor
where instructor.dept_name = 'History';
```
这个查询指定了要从instructor表中取回dept_name为History的那些行，并且这些行的name属性要显示出来。本查询的执行结果是一个表，它包含单个列name，有若干行，每一行都是dept_name为History的一个教师的名字。如果这个查询运行在图1-1的表上。那么结果将包括两行，一行的名字是EI Said，另一行的名字是Califieri。
查询可以涉及不止一个表的信息。例如，下面的查询将找出与经费预算超过95000美元的系相关联的所有教师的ID和系名。
```sql
select instructor.ID, department.dept_name
from instructor, department
where instructor.dept_name= department.dept_name and
department.budget> 95000;
```
如果上述查询运行在图1-1的表上，那么系统将会发现，有两个系的经费预算超过95000美元--计算机科学系和金融系;这些系里有5位教师。于是，结果将由一个表组成，这个表有两列(ID，dept_name)和五行(12121，Finance)、(45565，Computer Science)、(10101，Computer Science)、(83821， Computer Science)、(76543， Finance)。

### 1.4.5 从应用程序访问数据库
像SQL这样的非过程化查询语言不像一个普适的图灵机那么强大:有一些计算可以用通用的程序设计语言来表达，但无法用SQL来表达。SQL也不支持诸如从用户那儿输入、输出到显示器或在网络上通信这样的动作。这样的计算和动作必须用一种宿主(host)语言来写，比如C/C++、Java或Python，在其中使用嵌入式的SQL查询来访问数据库中的数据。 应用程序(application program)就是用来以这种方式与数据库进行交互的程序。在大学系统的示例中，就是那些使学生能够注册课程、产生课程花名册、计算学生的GPA、产生工资支票以及完成其他任务的程序。
为了访问数据库，需要将DML语句从宿主发送到执行这些语句的数据库。最通用的办法是使用应用程序接口(过程集合)，它可以用来将DML和DDL的语句发送给数据库，再取回结果。开放数据库连接(ODBC) 标准定义用于C 语言和其他几种语言的应用程序接口。 Java 数据库连接 (JDBC) 标准为Java 语言提供了相应的接口。

## 1.5 数据库设计

数据库系统被设计用来管理大量的信息，这些大量的信息并不是孤立存在的，而是企业运行的一部分，企业的最终产品可以是从数据库中得到的信息，或者是某种设备或服务，数据库只是对它们起到支持的作用。

数据库设计的主要内容是数据库模式的设计。而设计一个满足被建模的企业的需求的完整的数据库应用环境，还要考虑更多的问题。这里我们着重讨论数据库查询的编写和数据库模式的设计，在后面第9 章中将讨论应用设计。

高层的数据模型为数据库设计者提供了一个概念框架，来说明数据库用户的数据需求，以及将怎样构造数据库结构以满足这些需求。因此，数据库设计的初始阶段是全面刻画预期的数据库用户的数据需求。 为了完成这个任务，数据库设计者必须和领域专家、数据库用户广泛地交流。这个阶段的成果是用户需求说明书文档。

下一步，设计者选择一个数据模型，并运用该选定的数据模型的概念，将那些需求转换成一个数据库的概念模式。在这个概念设计(conceptual- design ) 阶段开发出来的模式提供了企业的详细综述。设计者再复审这个模式，确保满足所有的数据需求并且需求之间没有冲突。在检查过程中设计者还可以去掉一些冗余的特性，这一阶段的重点是描述数据以及它们之间的联系，而不是指定物理的存储细节。

从关系模型的角度来看，概念设计阶段涉及决定数据库中应该包括哪些属性，以及如何组织这些属性到各个表中。前者基本上是业务上的决策，在本书中我们不进一步讨论。而后者主要是计算机科学的问题。解决这个问题的方法主要有两种:一种是使用实体-联系模型 (见第6 章)，另一种是采用一套算法(统称为规范化 ( normalization ) ,它将所有属性集作为输入，生成一组关系表(见第7 章))。

一个开发完全的概念模式还将指出企业的功能需求。在功能需求说明 (specification of functional requirement ) 中，用户描述将在数据之上执行的各种操作(或事务)。操作的示例包括修改或更新数据、查找和取回特定的数据、删除数据等。在概念设计的这个阶段，设计者可以对模式进行复审，确保它满足功能需求。

现在， 将抽象数据模型转换到数据库实现的过程进入最后两个设计阶段。在逻辑设计阶段 ( logical -design phrase)，设计人员将高层的概念模式映射到要使用的实现数据库系统的数据模型上。然后设计人员将得到的特定于系统的数据库模式用到后续的物理设计阶段( physical-design ph rase) 中，在这个阶段中说明数据库的物理特性，这些特性包括文件组织的形式以及内部的存储结构，这些内容将在第 13 章中讨论。

## 1.6 数据库引擎

数据库系统被划分为多个模块，每个模块完成整个系统的一个功能。数据库系统的功能部件大致可分为存储管理器、查询处理器 ( query processor ) 部件和事务管理部件。

存储管理器很重要，因为数据库常常需要大量存储空间。企业数据库的大小通常达到数百个gigabyte (千兆字节)，甚至达到terabyte (万亿字节)。一个gigabyte 大约为10 亿字节，或 1000 个(更准确地说， 1024 个)megabyte (兆字节)，而一个terabyte 大约为1 万亿字节，或100 万个megabyte (更准确地说， 1024 个gigabyte)。最大的企业的数据库规模达到数个petabyte (千万亿字节)(一个petabyte 是1024 个terabyte)。由于计算机主存不可能存储这么多信息，又由于当发生系统崩溃时主存的内容会丢失，因此信息被存储在磁盘中。需要时可以在主存和磁盘间移动数据。 由于相对于中央处理器的速度来说数据出入磁盘的速度很慢，因此数据库系统对数据的组织必须满足使磁盘和主存之间数据的移动需求最小化。现在固态硬盘(SSD) 被越来越多地应用到数据库存储中。 SSD 比传统的磁盘速度快得多，但价格也更加昂贵。

查询处理器也很重要，因为它帮助数据库系统简化和促进了对数据的访问。查询处理器使得数据库用户能够获得很高的性能，同时可以在视图的层次上工作，不必承受了解系统实现的物理层次细节的负担。数据库系统的任务是，将在逻辑层上用非过程化语言编写的更新和查询转变成物理层的高效操作序列。

事务管理器同样很重要，因为它使得应用开发人员能够把一系列数据库存取操作当作一个单元来看待，这些存取操作要么全做，要么全都不做。这使得应用开发人员可以在一个更高的抽象层次上思考有关应用的问题，而不需要去考虑管理数据的并发存取和系统故障所造成的影响等底层细节。

传统上数据库引擎是集中式的计算机系统，而当今的并发处理是高效管理海量数据的关键所在。现代的数据库引擎非常注重并发数据存储和并发查询处理。

### 1.6.1 存储管理器
存储管理器 (storage manager) 是数据库系统中负责在数据库中存储的低层数据与应用程序以及向系统提交的查询之间提供接口的部件。存储管理器负责与文件管理器进行交互。 原始数据通过操作系统提供的文件系统存储在磁盘上。存储管理器将各种DML 语句翻译为底层文件系统命令。因此，存储管理器负责数据库中数据的存储、检索和更新。

存储管理器部件包括:
- 权限及完整性管理器 (authorization and integrity manager)，它检测是否满足完整性约束，并检查试图访问数据的用户的权限。
- 事务管理器 (transaction manager)，它保证即使系统发生了故障，数据库也保持在一致的(正确的)状态，并保证并发事务的执行不发生冲突。
- 文件管理器 (file manager)，它管理磁盘存储空间的分配，管理用于表示磁盘上所存储信息的数据结构。
- 缓冲区管理器 (buffer manager)，它负责将数据从磁盘上取到内存中，并决定哪些数据应被缓冲存储在内存中。缓冲区管理器是数据库系统的一个关键部分，因为它使数据库可以处理比内存大得多的数据。

作为系统物理实现的一部分，存储管理器实现了以下几种数据结构:
- 数据文件 (data file)，它存储数据库自身。
- 数据字典(data dictionary)， 它存储关于数据库结构的元数据，特别是数据库模式。
- 索引 (index)，它提供对数据项的快速访问。和本书中的索引一样，数据库索引提供了指向包含特定值的数据项的指针。例如，我们可以运用索引找到具有特定的ID 的 instructor 记录，或具有特定的name 的所有instructor 记录。

我们将在第12 ~ 13 章中讨论存储介质、文件结构和缓冲区管理，在第14 章中讨论高效访问数据的方法。

### 1.6.2 查询处理器
查询处理器组件包括:
- DDL解释器(DDLinterpreter)，它解释DDL语句并将这些定义记录在数据字典中。
- DML编译器(DMLcompiler)，它将查询语言中的DML语句翻译为包括一系列查询执行引擎能理解的低级指令的执行方案。
一个查询通常可被翻译成给出相同结果的多个候选执行计划中的任何一个。DML编译器还进行查询优化(query optimization)，就是从几个候选执行计划中选出代价最小的那个执行计划。
- 查询执行引擎(query evaluation engine)，它执行由DML编译器产生的低级指令。

第15章将介绍查询执行，第16章将讨论查询优化器从可能的执行策略中进行挑选的方法。

### 1.6.3 事务管理

通常，对数据库的几个操作合起来形成一个逻辑单元。如1.2节所示的示例是一个资金转账操作，其中账户A进行取出操作，而账户B进行存入操作。显然，必须保证这两个操作要么都发生要么都不发生。也就是说，资金转账必须全都完成或根本不发生。这种要么都发生要么都不发生的要求称作原子性。除此以外，资金转账的执行还必须保持数据库的一致性。也就是说，A和B的余额之和应该是保持不变的。这种正确性要求称作一致性。最后，当资金转账成功结束后，即使发生系统故障，账户A和账户B的余额也应该保持转账成功结束后的新值。这种保持的要求称作持久性。

事务(transaction)是数据库应用中完成单一逻辑功能的操作集合。每一个事务是一个既具原子性又具一致性的单元。因此，我们要求事务不违反任何的数据库一致性约束，也就是说，如果事务启动时数据库是一致的，那么当这个事务成功结束时数据库也应该是一致的。然而，在事务执行过程中，有可能需要允许暂时的不一致，因为无论是A取出的操作在前还是B存入的操作在前，这两个操作都必然有一个先后次序。这种暂时的不一致虽然是必需的，但在故障发生时，很可能导致问题的产生。

适当地定义各个事务，使之能保持数据库的一致性，这是程序员的职责。例如，资金从账户A转到账户B这个事务有可能被定义为由两个单独的程序组成:一个对账户A执行取出操作，另一个对账户B执行存入操作。这两个程序的依次执行可以保持一致性。但是，这两个程序自身都不是把数据库从一个一致的状态转入一个新的一致的状态，因此它们都不是事务。

原子性和持久性的保证是数据库系统自身的职责，确切地说，是恢复管理器(recovery manager)的职责。在没有故障发生的情况下，所有事务均成功完成，这时要保证原子性很容易。但是，由于各种各样的故障，事务并不总能成功执行完毕。为了保证原子性，失败的事务必须对数据库状态不产生任何影响。因此，数据库必须被恢复到该失败事务开始执行以前的状态。在这种情况下数据库系统必须进行故障恢复(failure recovery)，即它必须检测系统故障并将数据库恢复到故障发生以前的状态。

最后，当几个事务并发地对数据库进行更新时，即使每个单独的事务都是正确的，数据的一致性也可能被破坏。并发控制管理器(concurrency-control manager)控制并发事务间的相互影响，保证数据库的一致性。事务管理器(transaction manager)包括并发控制管理器和恢复管理器。

事务处理的基本概念将在第17章介绍，并发事务的管理将在第18章讨论，第19章将详细介绍故障恢复。

事务的概念已经被广泛应用在数据库系统和应用系统当中。虽然最初是在金融应用中使用事务，现在事务的概念已经被使用在电信业的实时应用中，以及长时间活动(诸如产品设计或行政业务工作流)的管理中。

## 1.7 数据库和应用体系结构
现在我们可以给出数据库系统各个部分以及它们之间联系的图。图1-3展示了一个运行在集中式服务器上的数据库系统的体系结构。这个图概述了不同类型的用户如何与数据库打交道，以及数据库引擎中的各个部分如何互相关联。

[image: 图1-3 系统体系结构]


图1-3所示的集中式体系结构可以应用在共享内存的服务器体系结构中，该结构有多个CPU 进行并行处理，但是所有的CPU 都访问一个公共的共享内存。为扩展到更大的数据规模和更高的处理速度，研究人员设计了运行在包括多台机器的集群上的并行数据库 (parallel database) 。更进一步地，分布式数据库 ( distributed database) 允许跨地域地对多台分离的机器进行数据存储和查询处理。

在第20 章我们将讨论现代计算机系统的一般结构，重点讨论并行系统体系结构。第21~22 章将描述如何充分运用并发和分布式处理来进行查询处理。第23 章将描述在并发或分布式数据库中进行事务处理会遇到的各种问题，以及如何解决那些问题。问题包括如何存储数据，如何确保多个站点上执行的事务的原子性，如何执行并发控制，以及遇到故障时如何提供高可用性。

现在我们考虑使用数据库作为其后端的应用系统的体系结构。数据库应用系统通常可分为两个或三个部分，如图 1-4 所示。较早一代的数据库应用系统采用两层体系结构 (two-tier architecture)，其中应用程序驻留在客户机上，通过查询语言语句来调用服务器上的数据库系统功能。

[image: 图1-4 两层和三层体系结构，包含a)两层体系结构和b)三层体系结构]

而当今的数据库应用系统采用三层体系结构 (three-tier architecture)，客户机仅作为一个前端，它并不包含任何直接的数据库调用; Web 浏览器和移动应用是当今最普遍使用的应用客户端。前端与应用服务器 (application server) 进行通信。而应用服务器与数据库系统进行通信以访问数据。应用程序的业务逻辑 (business logic)，也就是说在何种条件下做出何种反应，被嵌入应用服务器中，而不是分布在多个客户机上。与两层的应用系统相比， 三层结构的应用提供了更好的安全性和更高的性能。

## 1.8 数据库用户和管理员
数据库系统的一个主要目标是从数据库中检索信息和往数据库中存储新信息。与数据库打交道的人员可被分为数据库用户和数据库管理员。

### 1.8.1 数据库用户和用户界面
根据所期望的与系统交互的方式的不同，数据库系统的用户可以分为四种不同类型。系统为不同类型的用户设计了不同类型的用户界面。
- 初学者用户 (naive user) 是缺少经验的用户，他们使用已经事先定义好的用户界面，诸如Web 或移动应用程序，同系统进行交互。为初学者用户提供的典型的用户界面是表格界面，用户可以往表格适当的字段中填人内容。初学者用户还可以简单地阅读由数据库产生的报表。
例如，假设有一名学生，他在课程注册的过程中想使用Web 界面来注册一门课程。这样的用户连接到运行在Web 服务器上的一个Web 应用程序。应用程序首先验证该用户的身份，然后允许他去访问一个表格，他可以在表格中填入想填的信息。表格信息被送回给服务器上的Web 应用程序，然后应用程序确定该课程是否还有空的名额(通过从数据库中检索信息)，如果有，就把这名学生的信息添加到数据库中的该课程花名册中。
- 应用程序员 (application programmer) 是编写应用程序的计算机专业人员。有很多工具可以供应用程序员选择来开发用户界面。
- 老练用户 (sophisticated user) 不通过编写程序来同系统交互，而是用数据库查询语言或数据分析软件这样的工具来表达他们的要求。分析员通过提交查询来研究数据库中的数据，所以属于这一类用户。

### 1.8.2 数据库管理员
使用DBMS 的一个主要原因是可以对数据和访问这些数据的程序进行集中控制。对系统进行集中控制的人称作数据库管理员 (DataBase Administrator, DBA) 。 DBA 的作用包括以下方面。
- 模式定义(schema definition)。 DBA 通过执行用DDL 编写的一系列数据定义语句来创建最初的数据库模式。
- 存储结构及存取方法定义 (storage structure and access-method definition)。 DBA 可以具体说明与数据物理组织及索引创建相关的一些参数。
- 模式及物理组织的修改(schema and physical-organization modification)。 由DBA 对模式和物理组织进行修改，以反映机构的需求变化，或为提高性能选择不同的物理组织。
- 数据访问授权 (granting of authorization for data access)。通过授予不同类型的权限，数据库管理员可以规定不同的用户各自可以访问的数据库的部分。授权信息保存在一个特殊的系统结构中，一旦系统中有访问数据的要求，数据库系统就去查阅这些信息。
- 日常维护 (routine maintenance)。数据库管理员的日常维护活动有:
  - 周期性地备份数据库到远程服务器上，以防止像洪水之类的灾难发生时数据丢失。
  - 确保在正常运转时有足够的空余磁盘空间，并且在需要时升级磁盘空间。
  - 监视数据库上运行的作业，并确保数据库的性能不因一些用户提交了时间花费较多的任务而降低。

## 1.9 数据库系统的历史

从商业计算机的出现开始，信息处理就一直推动着计算机的发展。事实上，数据处理任务的自动化早于计算机的出现。早在20 世纪初人们就用赫尔曼· 霍勒瑞斯(Herman Hollerith) 发明的穿孔卡片来记录美国的人口普查数据，并且用机械系统来处理这些卡片和列表显示结果。穿孔卡片后来被广泛用作将数据输入计算机的一种手段。
数据存储和处理技术发展的年表如下：
- 20 世纪50 年代和60 年代初:磁带被开发用于数据存储。诸如工资单这样的数据处理已经自动化了，数据存储在磁带上。数据处理包括从一个或多个磁带上读取数据，和将数据写到新的磁带上。数据也可以由一叠穿孔卡片输入，并输出到打印机上。例如，工资增长的处理是通过将增长表示到穿孔卡片上，在读入一叠穿孔卡片时同步地读入保存主要工资细节的磁带。记录必须有相同的排列顺序。工资的增加额将被加入从主磁带读出的工资中，并被写到新的磁带上，新磁带将成为新的主磁带。磁带(和卡片组)都只能顺序读取，数据规模可以比内存大得多，因此，数据处理程序被迫以一种特定的顺序来对数据进行处理，读取和合并来自磁带和卡片组的数据。
- 20 世纪60 年代末和70 年代初: 20 世纪60 年代末硬盘的广泛使用极大地改变了数据处理的情况，因为硬盘允许直接对数据进行访问。数据在磁盘上的位置是无关紧要的，因为磁盘上的任何位置都可在几十毫秒内访问到。数据由此摆脱了顺序访问的限制。随着磁盘的出现，网状和层次数据模型被开发出来，它们可以将表和树这样的数据结构保存在磁盘上。程序员可以构建和操作这些数据结构。
  Edgar Codd 在1970 年撰写的一篇具有里程碑意义的论文定义了关系模型和在关系模型中查询数据的非过程化方法，由此关系型数据库诞生了。关系模型的简单性和能够对程序员屏蔽所有实现细节的能力具有真正的诱惑力。 随后， Codd 因其所做的工作获得了声望很高的ACM 图灵奖。
- 20 世纪70 年代末和80 年代:尽管关系模型在学术上很受重视，但是最初并没有实际的应用，这是因为它被认为性能不好;关系型数据库在性能上还不能和当时已有的网状和层次数据库相提并论。这种情况直到System R 的出现才得以改变，这是IBM 研究院的一个突破性项目，它开发了能构造高效的关系型数据库系统的技术。完全可用的System R 原型导致了IBM 的第一个关系型数据库产品SQL/DS 的诞生。与此同时，加州大学伯克利分校开发了Ingres 系统。它后来发展成具有相同名字的商品化关系数据库系统。也在这同一时期， Oracle 的第一个版本被发布了。最初的商品化关系型数据库系统，诸如IBM DB2 、 Oracle 、 Ingres 和DEC Rdb， 在推动高效处理声明性查询的技术上起到了主要的作用。
  到了20 世纪80 年代初期，关系型数据库在性能上甚至已经可以与网状和层次型数据库竞争了。关系型数据库是如此简单易用，以至于最后它完全取代了网状和层次数据库。使用那些老式模型的程序员不得不处理许多底层的实现细节，并且必须将他们要做的查询任务编码成过程化的形式。最重要的是，他们在设计应用程序时还要时时考虑效率问题，而这需要付出很大的努力。与此相反，在关系型数据库中，几乎所有这些底层任务都由数据库系统自动完成，使得程序员可以只考虑逻辑层的工作。 自从在20 世纪80 年代取得了统治地位以来，关系模型在数据模型中一直独占鳌头。
  在20 世纪80 年代人们还对并行和分布式数据库进行了很多研究，同样在面向对象数据库方面也有初步的工作。
- 20 世纪90 年代: SQL 语言主要是为决策支持应用而设计的，这类应用是查询密集的;而在20 世纪80 年代数据库的支柱是事务处理应用，它们是更新密集的。
  在20 世纪90 年代初，决策支持和查询再度成为数据库的一个主要应用领域。分析大量数据的工具有了更广泛的应用。在这个时期许多数据库厂商推出了并行数据库产品。数据库厂商还开始在他们的数据库中加入对象-关系的支持。
  20 世纪90 年代最重大的事件就是互联网的爆炸式发展。数据库比以前有了更加广泛的应用。现在数据库系统必须支持很高的事务处理速度，而且还要有很高的可靠性和24X7 的可用性(一天24 小时、一周7 天都可用，也就是没有进行维护的停机时间)。数据库系统还必须支持对数据的Web 接口。
- 21 世纪第一个十年:在这个时期，存储在数据库系统中的数据的类型迅速演化发展。半结构化数据的重要性日益增加。XML 发展成为数据交换的标准。 紧随其后的是， 一个更加小巧的，适用于存储来自JavaScript 或其他程序设计语言的对象的数据交换格式JSON 变得日益重要起来。随着主流的商品化数据库系统中增加了对XML 和 JSON 格式的支持，这样的数据越来越多地存储在关系数据库系统中。空间数据(即包含地理信息的数据)在导航系统和高级的应用系统中被广泛使用。数据库系统也增加了对这样的数据的支持。
  开源数据库系统尤其是PostgreSQL 和MySQL 的使用不断增长。 “Auto-admin”特性被添加到数据库系统中，使其能自动重新配置，以适应不断变化的工作负载。这有助于在数据库的管理中减少人们的工作量。
  社交网络平台快速发展，产生了对关于人们与他们所上传的数据之间的关联的数据进行管理的需求，这不适合使用表格化的行和列的格式。从而导致了图形数据库的发展。
  在21 世纪第一个十年的后几年中，企业中数据分析和数据挖掘 (data mining ) 的应用非常普遍。特别为这个市场服务的数据库系统被开发出来。这些系统的物理数据组织适合于分析处理，例如“列存储"，它将表按列进行存储，而不是像主流商品化数据库系统那样传统的面向行的存储。
  海量的数据以及大多数用于分析的数据都是文本或半结构化数据这样一个事实，导致了像map-reduce 这样的程序设计架构的发展，有利于应用程序员在数据分析中对并行的使用。最终，对这些特性的支持已经嵌入了传统的数据库系统中。即使到了21 世纪头十年的后期，数据库研究界里仍然在争论到底是单个的数据库系统既做传统的事务处理应用服务又做新的数据分析应用服务好，还是继续用分开的系统做这些事情好。
  各式各样的新的数据密集型应用以及对快速开发的需求，特别是新兴的公司的需求，导致了 “NoSQL" 系统的诞生，它提供轻量级形式的数据管理。 "NoSQL" 这个名字源于这些系统缺乏对几乎无所不在的数据库查询语言SQL 的支持， 虽然这个名字现在常常被看成意为“不仅仅是SQL" ("not only SQL”) 。基于关系模型的高级查询语言的缺失给了程序员在新的数据类型上工作的更大的灵活性。缺乏传统的数据库系统对严格的数据一致性的支持为在应用系统中使用分布式数据提供了更大的灵活性。NoSQL 的“最终一致性”(" eventual consistency") 模型允许数据的分布拷贝可以是不一致的，只要它们在没有更进一步的更新时能最终汇集起来。
- 21 世纪第二个十年: NoSQL 系统的局限性，诸如缺乏对一致性的支持、缺乏对声明式查询的支持等，被发现对于许多应用(例如社交网络)来说是可以接受的，而作为回报的是提供了可伸缩性和可用性等好处。然而，到了2l 世纪第二个十年初期，已经可以明显地看出这些局限性使得程序员和数据库管理员的工作更加复杂。其结果是，这些系统逐渐演化为提供特性以支持一致性的更加严格的概念，同时继续支持高可伸缩性和可用性。而且，这些系统越来越多地支持更高级别的抽象，以避免需要程序员去重新实现在传统的数据库系统中已经成为标准的那些特性。
  各个企业正在越来越多地外包它们的数据的存储和管理。企业可以不在自己内部维护数据系统和拥有专业人员，而是把数据存储在“云”服务中，“云”服务将各种各样的客户的数据保存在多个广泛分布的服务器群组中。数据通过基于Web 的服务传送给用户。其他一些企业不仅外包它们数据的存储，而且外包整个应用。在这种称作“软件作为服务”的情况下，供应商不仅为企业存储数据，而且为企业运行 (和维护)应用软件，这些趋势导致大大地节省了费用，但是也产生了新的问题，不仅涉及安全性遭到破坏的责任问题，还涉及数据的所有权问题，特别是在政府要求对数据进行访问的情况下。
  数据和数据分析对日常生活的巨大影响使得数据管理成为新闻的一个常见方面。在个人的隐私权和社会的知情权之间存在一个尚未解决的权衡问题。不同的国家政府部门都适当地发布了关于隐私的规章制度。经常见报的安全性遭到破坏的案例让公众认识到网络安全性面临的挑战和数据存储存在的风险。

## 1.10 总结
- 数据库管理系统(DBMS) 由相互关联的数据集合以及一组用于访问这些数据的程序组成。数据描述某特定的企业。
- DBMS 的主要目标是为人们提供方便、高效的环境来检索和存储数据。
- 如今数据库系统无所不在，大多数人每天许多次直接或间接地与数据库系统打交道。
- 数据库系统设计用来存储大量的信息。数据的管理既包括信息存储结构的定义，也包括信息处理机制的提供。另外数据库系统还必须提供所存储信息的安全性，以处理系统崩溃或者非授权访问企图。如果数据在多个用户之间共享，系统必须避免可能的异常结果。
- 数据库系统的一个主要目的是为用户提供数据的抽象视图，也就是说，系统隐藏数据存储和维护的细节。
- 数据库结构的基础是数据模型:用于描述数据、数据之间的联系、数据语义和数据约束的概念工具的集合。
- 关系数据模型是最广泛使用的将数据存储到数据库中的模型。其他的数据模型有面向对象模型、对象-关系模型和半结构化数据模型。
- 数据操纵语言(DML) 是使得用户可以访问和操纵数据的语言。当今广泛使用的是非过程化的DML， 它只需要用户指明需要什么数据，而不需指明如何获得这些数据。
- 数据定义语言(DDL) 是说明数据库模式和数据的其他特性的语言。
- 数据库设计主要包括数据库模式的设计。实体-联系 (E-R) 数据模型是广泛用于数据库设计的数据模型，它提供了一种方便的图形化的方式来观察数据、联系和约束。
- 数据库系统由几个子系统构成:
  - 存储管理器子系统在数据库中存储的底层数据与应用程序和向系统提交的查询之间提供接口。
  - 查询处理器子系统编译和执行DDL 和DML 语句。
  - 事务管理负责保证即使有故障发生，数据库也要处于一致的(正确的)状态。事务管理器还保证并发事务的执行互不冲突。
- 数据库系统的体系结构受支持其运行的计算机系统的影响很大。数据库系统可以是集中式的，或并行地运行在多台机器上的。分布式数据库跨越多个地理上互相分离的计算机。
- 典型地，数据库应用可被分为运行在客户机上的前端部分和运行在后端的部分。在两层的体系结构中，前端直接和后端运行的数据库进行通信。在三层结构中，后端又被分为应用服务器和数据库服务器。
- 有四种不同类型的数据库用户，按用户期望与数据库进行交互的不同方式来区分他们。为不同类型的用户设计了不同的用户界面。
- 数据分析技术试图自动地从数据中发现规则和模式。数据挖掘领域将人工智能和统计分析研究人员所创造的知识发现技术与使得知识发现技术能够在极大的数据库上高效实现的技术结合起来。

## 术语回顾
- 数据库管理系统(DBMS)
- 数据库系统应用
- 联机事务处理
- 数据分析
- 文件处理系统
- 数据不一致性
- 一致性约束
- 数据抽象
  - 物理层
  - 逻辑层
  - 视图层
- 实例
- 模式
  - 物理模式
  - 逻辑模式
  - 子模式
- 物理数据独立性
- 数据模型
  - 实体-联系模型
  - 关系数据模型
  - 半结构化数据模型
  - 基于对象的数据模型
- 数据库语言
  - 数据定义语言
  - 数据操纵语言
  - 过程化DML
  - 声明式DML
  - 非过程化DML
  - 查询语言
- 数据定义语言
  - 域约束
  - 引用完整性
  - 授权
  - 读权限
  - 插入权限
  - 更新权限
  - 删除权限
- 元数据
- 应用程序
- 数据库设计
  - 概念设计
  - 规范化
  - 功能需求说明
  - 物理设计阶段
- 数据库引擎
- 存储管理器
  - 权限及完整性管理器
  - 事务管理器
  - 文件管理器
  - 缓冲区管理器
  - 数据文件
  - 数据字典
  - 索引
- 查询处理器
  - DDL解释器
  - DML编译器
  - 查询优化
  - 查询执行引擎
- 事务
  - 原子性
  - 一致性
  - 持久性
  - 恢复管理器
  - 故障恢复
  - 并发控制管理器
- 数据库体系结构
  - 集中式的
  - 并行的
  - 分布式的
- 数据库应用体系结构
  - 两层的
  - 三层的
  - 应用服务器
- 数据库管理员(DBA)

## 实践习题

1.1 这一章讲述了数据库系统的几个主要的优点。它有哪两个不足之处?

1.2 列出Java或C++之类的语言中的类型说明系统与数据库系统中使用的数据定义语言的五个不同之处。

1.3 列出为一个企业建立数据库的六个主要步骤。

1.4 假设你想要建立一个类似于YouTube的视频站点。考虑1.2节中列出的将数据保存在文件系统中的各个缺点，讨论每一个缺点与存储实际的视频数据和关于视频的元数据(诸如标题、上传它的用户、标签、观看它的用户)之间的关联。

1.5 在Web查找中使用的关键字查询与数据库查询很不一样。请列出这两者之间在查询表达方式和查询结果方面的主要差异。

## 习题

1.6列出四个你使用过的、很可能使用了数据库来存储持久数据的应用。

1.7列出文件处理系统和DBMS的四个主要区别。

1.8解释物理数据独立性的概念，以及它在数据库系统中的重要性。

1.9列出数据库管理系统的五个职责。对于每个职责，说明当它不能被履行时会产生什么样的问题。

1.10请给出至少两种理由说明为什么数据库系统使用诸如SQL这样的声明式查询语言来支持数据操作，而不是只提供C或者C++的函数库来执行数据操作。

1.11假设两名学生试图注册同一门课程，而该课程仅余一个开放名额。数据库系统的什么部件会防止将这最后一个名额同时分配给这两名学生?

1.12解释两层和三层体系结构之间的区别。对Web应用来说哪一种更合适?为什么?

1.13列出21世纪头十年开发的、帮助数据库系统管理数据分析负载的两个特性。

1.14解释为什么NoSQL系统在21世纪头十年出现，并将它们的特性与传统的数据库系统做简单对比。

1.15描述可能被用于存储一个社会网络系统(例如Facebook)中的信息的至少三个表。

## 工具

现在已有大量的商业数据库系统投入使用，主要的有:IBMDB2(www.ibm.com/software/data/db2)、Oracle (www.oracle.com) 、 Microsoft SQL Server (www.microsoft.com/sql) 、 IBM Informix (www .ibm. com /software/data/inform ix) 、 SAP Adaptive Server Enterprise (以前叫Sybase) (www.sap.com/products/sybase-ase.html) 和SAP HANA ( www.sap.com/products/hana.html ) 。其中一些系统对个人或者非商业使用或开发是免费的、但是对实际的部署是不免费的。

也有不少免费/公开的数据库系统，被广泛使用的有MySQL (www.mysql.com) 、PostgreSQL (www. postgresql.org) 和嵌入式数据库SQLite (www.sqlite.org) 。

在本书的主页db-book.com 上可以获得更完整的厂商网址的链接和其他信息。

## 延伸阅读
[Codd(l 970)]是具有里程碑意义的论文，它引人了关系模型。除本书外，关于数据库系统的教科书还有[O'Neil and O' Neil (2000)] 、[Ramakrishnan and Gehrke (2002) ]、 [Date (2003)] 、[Kifer et al. (2005)] 、[Garcia-Molina et al.(2008)]和[Elmasri and N avathe (20 I 6)]。
[Abadi et al.(2016)]给出了关于数据库管理已有成果和未来研究挑战的综述。ACM 数据管理兴趣组的主页 ( www. acm.org/sigmod ) 提供了关于数据库研究的大量信息。数据库厂商的网址(参看上面的工具部分)提供了它们各自产品的细节。

## 参考文献