---
title: 第 2 章 关系模型介绍
---

# 第 2章 关系模型介绍

关系模型仍然是用于商用数据处理应用的主要数据模型。它之所以占据主要位置，是因为与诸如网络模型或层次模型那样的早期数据模型相比，关系模型以其简易性简化了程序员的工作。它在半个多世纪以来，通过融合各种新的特点和功能，保持了这一地位。在这些新纳入的特性与功能中包括诸如复杂数据类型与存储过程那样的对象－关系特性、对数据的支持以及支持半结构化数据的各种工具。尽管出现了新的数据存储方法，包括为大规模数据挖掘而设计的现代列存储方式，但关系模型与任何特定的底层数据结构之间的独立性使得它能够沿用至今。

在本章中，我们首先学习关系模型的基本原理。关系数据库具有坚实的理论基础。在第 6~7章中，我们将学习数据库理论中有助于甚至垫堡匣模式设计的部分，而在第 15, 16章中，我们将讨论用于高效处理查询的理论部分。在第 27章中，我们将学习在本章的基本介绍之上的形式化关系语言部分。

## 2.1 关系数据库的结构

关系数据库由表（**table**）的集合构成，每张表被赋予一个唯一的名称。例如，请考虑图 2-1中的 **instructor** 表，它存储了有关教师的信息。该表有四个列标题：**ID**、**name**、**dept_name** 和 **salary**。该表中的每一行记录了一位教师的相关信息，包括该教师的 **ID**、**name**、**dept_name** 以及 **salary**。类似地，图 2-2中的 **course** 表存放了关于课程的信息，包括每门课程的 **course_id**、**title**、**dept_name** 和 **credits**。请注意，每位教师通过 **ID** 列的取值进行标识，而每门课程则通过 **course_id** 列的取值来标识。

**图 2-1 instructor 关系**

| ID | name | dept_name | salary |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 |
| 12121 | Wu | Finance | 90000 |
| 15151 | Mozart | Music | 40000 |
| 22222 | Einstein | Physics | 95000 |
| 32343 | El Said | History | 60000 |
| 33456 | Gold | Physics | 87000 |
| 45565 | Katz | Comp. Sci. | 75000 |
| 58583 | Califieri | History | 62000 |
| 76543 | Singh | Finance | 80000 |
| 76766 | Crick | Biology | 72000 |
| 83821 | Brandt | Comp. Sci. | 92000 |
| 98345 | Kim | Elec. Eng. | 80000 |

**图 2-2 course 关系**

| course_id | title | dept_name | credits |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| BIO-101 | Intro. to Biology | Biology | 4 |
| BIO-301 | Genetics | Biology | 4 |
| BIO-399 | Computational Biology | Biology | 3 |
| CS-101 | Intro. to Computer Science | Comp. Sci. | 4 |
| CS-190 | Game Design | Comp. Sci. | 4 |
| CS-315 | Robotics | Comp. Sci. | 3 |
| CS-319 | Image Processing | Comp. Sci. | 3 |
| CS-347 | Database System Concepts | Comp. Sci. | 3 |
| EE-181 | Intro. to Digital Systems | Elec. Eng. | 3 |
| FIN-201 | Investment Banking | Finance | 3 |
| HIS-351 | World History | History | 3 |
| MU-199 | Music Video Production | Music | 3 |
| PHY-101 | Physical Principles | Physics | 4 |

图 2-3展示了第三张表 **prereq**，它存储了每门课程的先修课程。该表具有 **course_id** 和 **prereq_id** 两列。每一行由一个课程标识对组成：第二门课程是第一门课程的先修课程。

**图 2-3 prereq 关系**

| course_id | prereq_id |
| :--- | :--- |
| BIO-301 | BIO-101 |
| CS-190 | CS-101 |
| CS-315 | CS-101 |
| CS-319 | CS-101 |
| CS-347 | CS-101 |
| EE-181 | PHY-101 |

由此，**prereq** 表中的一行表示两门课程在这种意义上是相关的：一门课程是另一门课程的先修课程。作为另一个示例，当我们考虑 **instructor** 表的时候，表中的一行可被认为代表从一个特定的 **ID** 到相应的 **name**、**dept_name** 和 **salary** 值之间的联系。

一般说来，表中的一行代表了一组值之间的某种联系。由于一张表就是这种联系的一个集合，从而表这个概念和数学上的关系概念之间有着密切的关联，这也正是关系数据模型名称的由来。在数学术语中，元组只是一组值的序列（或列表）。$n$ 个值之间的一种联系在数学上用这些值的一个元组来表示。**$n$-元组**是具有 $n$ 个值的元组，它对应于表中的一行。

由此，在关系模型中，术语**关系**（**relation**）被用来指代表，而术语**元组**（**tuple**）被用来指代行。类似地，术语**属性**（**attribute**）指代的是表中的列。

考察图 2-1，我们可以看出 **instructor** 关系有四个属性：**ID**、**name**、**dept_name** 和 **salary**。我们用**关系实例**（**relation instance**）这个术语来指代一个关系的特定实例，也就是说关系实例包含一组特定的行。图 2-1中所示的 **instructor** 的实例有 12个元组，对应于 12位教师。

在本章中，我们将使用多个不同的关系来说明作为关系数据模型基础的各种概念。这些关系代表一所大学的一部分。为了简化表示，我们省略了一个真实的大学数据库应该包含的很多数据。在第 6~7章里我们将非常详细地讨论关系结构适宜性的准则。

由于关系是元组的集合（**set of tuples**），所以元组在关系中出现的顺序是无关紧要的。因此，无论关系中的元组是像图 2-1中那样按排序次序列出，还是像图 2-4中那样无序列出，都没有关系；这两张图中的关系是一样的，因为它们都包括相同的元组集合。为便于说明，我们通常按关系的第一个属性的次序来显示关系。

**图 2-4 instructor 关系的无序显示**

| ID | name | dept_name | salary |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 22222 | Einstein | Physics | 95000 |
| 12121 | Wu | Finance | 90000 |
| 32343 | El Said | History | 60000 |
| 45565 | Katz | Comp. Sci. | 75000 |
| 98345 | Kim | Elec. Eng. | 80000 |
| 76766 | Crick | Biology | 72000 |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 |
| 58583 | Califieri | History | 62000 |
| 83821 | Brandt | Comp. Sci. | 92000 |
| 15151 | Mozart | Music | 40000 |
| 33456 | Gold | Physics | 87000 |
| 76543 | Singh | Finance | 80000 |

对于关系的每个属性都存在一个允许取值的集合，称为该属性的**域**（**domain**）。那么，**instructor** 关系 **salary** 属性的域就是所有可能的工资值的集合，而 **name** 属性的域就是所有可能的教师姓名的集合。

我们要求对所有关系而言，所有属性的域都是**原子的**（**atomic**）。如果一个域中的元素被认为是不可再分的单元，则该域就是原子的。例如，假设 **instructor** 表上有一个 **phone_number** 属性，它可以存放教师的一组电话号码。那么 **phone_number** 的域就不是原子的，因为其中的一个元素是电话号码的一个集合，并且它是有子成分的，即集合中的单个电话号码。

重点不在于域本身是什么，而在于我们怎样在数据库中使用域中的元素。现在假设 **phone_number** 属性存放单个电话号码。即便如此，如果我们把电话号码的属性值拆分成国家编号、地区编号以及本地号码，那么我们还是把它作为非原子值来对待。如果我们把每个电话号码视作单个不可再分的单元，那么 **phone_number** 属性才具有原子域。

**空值**（**null value**）是一个特殊的值，它表示值未知或并不存在。例如，假设跟前面一样我们在 **instructor** 关系中包含 **phone_number** 属性。有可能某位教师根本没有电话号码，或者电话号码没有列出。因此我们就只能使用空值来表示该值未知或并不存在。以后会看到，空值在我们访问和更新数据库的时候会带来很多困难，因此应尽量避免使用空值。我们先假设不存在空值，然后在 3.6节中将描述空值对不同运算的影响。

正如我们将看到的，相对严格的关系结构在数据的存储和处理方面产生了几个重要的实际优势。这种严格的结构适用于定义明确且相对静态的应用，但不太适用于不但数据本身而且这些数据的类型和结构都随时间变化的应用。结构化数据的效率高，但在某些场景下预先定义的结构比较受限，现代企业需要在这二者之间找到一种良好的平衡。

## 2.2 数据库模式

当我们谈论数据库时，必须在**数据库模式**（**database schema**）和**数据库实例**（**database instance**）之间进行区分，前者是数据库的逻辑设计，后者是在给定时刻数据库中数据的一个快照。

关系的概念对应于程序设计语言中变量的概念，而**关系模式**（**relation schema**）的概念对应于程序设计语言中类型定义的概念。

一般说来，一个关系模式由一个属性列表及各属性所对应的域组成。等到在第 3章中讨论 SQL 语言时，我们再去关注每个属性的域的精确定义。

关系实例的概念对应于程序设计语言中变量的值的概念。一个给定变量的值可能随时间发生变化；类似地，随着关系被更新，关系实例的内容也随时间发生了变化。相反，关系的模式是不常变化的。

尽管知道关系模式和关系实例之间的区别非常重要，我们却常常使用同一个名称，比如 **instructor**，既指代模式也指代实例。在需要的时候，我们会显式地指明是模式或是实例。例如“**instructor** 模式”或“**instructor** 关系的一个实例”。然而，在模式或实例的含义很清楚的情况下，我们就简单地使用关系的名称。

请考虑图 2-5中的 **department** 关系，该关系的模式是：
`department(dept_name, building, budget)`

**图 2-5 department 关系**

| dept_name | building | budget |
| :--- | :--- | :--- |
| Biology | Watson | 90000 |
| Comp. Sci. | Taylor | 100000 |
| Elec. Eng. | Taylor | 85000 |
| Finance | Painter | 120000 |
| History | Painter | 50000 |
| Music | Packard | 80000 |
| Physics | Watson | 70000 |

请注意 **dept_name** 属性既出现在 **department** 模式中又出现在 **instructor** 模式中。这样的重复并不是一种巧合。实际上，在关系模式中使用公共属性正是将不同关系的元组联系起来的一种方式。例如，假设我们希望找出在 **Watson** 教学楼工作的所有教师的相关信息。我们首先在 **department** 关系中找出位于 **Watson** 教学楼的所有系的 **dept_name**。接着，对于每一个这样的系，我们在 **instructor** 关系中找出与对应的 **dept_name** 相关联的教师信息。

大学里的每门课程可能要讲授多次、可以在不同学期授课，甚至可以在一个学期内多次授课。我们需要一个关系来描述每次授课或每个课程段的情况。该关系的模式为：
`section(course_id, sec_id, semester, year, building, room_number, time_slot_id)`

图 2-6给出了 **section** 关系的一个实例样本。

**图 2-6 section 关系**

| course_id | sec_id | semester | year | building | room_number | time_slot_id |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| BIO-101 | 1 | Summer | 2017 | Painter | 514 | B |
| BIO-301 | 1 | Summer | 2018 | Painter | 514 | A |
| CS-101 | 1 | Fall | 2017 | Packard | 101 | H |
| CS-101 | 1 | Spring | 2018 | Packard | 101 | F |
| CS-190 | 1 | Spring | 2017 | Taylor | 3128 | E |
| CS-190 | 2 | Spring | 2017 | Taylor | 3128 | A |
| CS-315 | 1 | Spring | 2018 | Watson | 120 | D |
| CS-319 | 1 | Spring | 2018 | Watson | 100 | B |
| CS-319 | 2 | Spring | 2018 | Taylor | 3128 | C |
| CS-347 | 1 | Fall | 2017 | Taylor | 3128 | A |
| EE-181 | 1 | Spring | 2017 | Taylor | 3128 | C |
| FIN-201 | 1 | Spring | 2018 | Packard | 101 | B |
| HIS-351 | 1 | Spring | 2018 | Painter | 514 | C |
| MU-199 | 1 | Spring | 2018 | Packard | 101 | D |
| PHY-101 | 1 | Fall | 2017 | Watson | 100 | A |

我们需要一个关系来描述教师和他们所讲授的课程段之间的联系。描述此联系的关系模式是：
`teaches(ID, course_id, sec_id, semester, year)`

图 2-7给出了 **teaches** 关系的一个实例样本。

**图 2-7 teaches 关系**

| ID | course_id | sec_id | semester | year |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10101 | CS-101 | 1 | Fall | 2017 |
| 10101 | CS-315 | 1 | Spring | 2018 |
| 10101 | CS-347 | 1 | Fall | 2017 |
| 12121 | FIN-201 | 1 | Spring | 2018 |
| 15151 | MU-199 | 1 | Spring | 2018 |
| 22222 | PHY-101 | 1 | Fall | 2017 |
| 32343 | HIS-351 | 1 | Spring | 2018 |
| 45565 | CS-101 | 1 | Spring | 2018 |
| 45565 | CS-319 | 1 | Spring | 2018 |
| 76766 | BIO-101 | 1 | Summer | 2017 |
| 76766 | BIO-301 | 1 | Summer | 2018 |
| 83821 | CS-190 | 1 | Spring | 2017 |
| 83821 | CS-190 | 2 | Spring | 2017 |
| 83821 | CS-319 | 2 | Spring | 2018 |
| 98345 | EE-181 | 1 | Spring | 2017 |

正如你可以想见的，在一个真正的大学数据库中还维护了更多的关系。除了我们已经列出的这些关系：**instructor**、**department**、**course**、**section**、**teaches** 和 **prereq**，在本书中我们还要使用下列关系：

*   `student(ID, name, dept_name, tot_cred)`
*   `advisor(s_ID, i_ID)`
*   `takes(ID, course_id, sec_id, semester, year, grade)`
*   `classroom(building, room_number, capacity)`
*   `time_slot(time_slot_id, day, start_time, end_time)`

## 2.3 码

我们必须有一种方式来区分一个给定关系中的不同元组。这种区分是用它们的属性来表示的。也就是说，一个元组的所有属性值必须能够唯一标识元组。换句话说，一个关系中不可以有两个元组在所有属性上取值完全相同[^1]。

**超码**（**superkey**）是一个或多个属性的集合，将这些属性组合在一起可以允许我们在一个关系中唯一地标识出一个元组。例如，**instructor** 关系的 **ID** 属性足以将一个教师元组从另一个区分开来。因此，**{ID}** 是一个超码。而 **{name}** 的属性却不是一个超码，因为几位教师可能重名。

形式化地，令 $R$ 表示关系模式中的属性集合。如果我们说 $K$ 是 $R$ 的一个子集是 $R$ 的一个超码，那么在我们考虑关系的实例时，就限制了其中没有两个可区分元组会在 $K$ 的所有属性上取值完全相等。也就是说，如果 $t_1$ 和 $t_2$ 在 $r(R)$ 中且 $t_1 \neq t_2$，则 $t_1[K] \neq t_2[K]$。

超码中可能包含无关紧要的属性。例如，**{ID, name}** 的组合是 **instructor** 关系的一个超码。如果 $K$ 是一个超码，那么 $K$ 的任意超集也是超码。我们通常只对这样的超码感兴趣：它们的任意真子集都不是超码，这样的最小超码称为**候选码**（**candidate key**）。

几个不同的属性集都可以作为候选码的情况是存在的。假设 **ID** 和 **name** 的组合足以区分 **instructor** 关系的各个成员，那么 **{ID}** 和 **{name}** 都是候选码。虽然 **ID** 和 **name** 属性一起能区分 **instructor** 元组，但它们的组合 **{ID, name}** 并不能构成候选码，因为单独的 **ID** 属性已经就是候选码了。

我们将用**主码**（**primary key**）这个术语来代表被数据库设计者选中来作为在一个关系中区分不同元组的主要方式的候选码。码（不论是主码、候选码或超码）是整个关系的一种性质，而不是单个元组的性质。关系中的任意两个不同的元组都不允许同时在码属性上具有相同的值。码的指定代表了被建模的企业在现实生活中的约束。因此，主码也被称作**主码约束**（**primary key constraint**）。

**习惯上将一个关系模式的主码属性列在最前面**。例如，**instructor** 的 **ID** 属性被列在最前面，因为它是主码。主码属性还要加下划线。

请考虑 **classroom** 关系：
`classroom(building, room_number, capacity)`
在这里，主码由两个属性组成：**building** 和 **room_number**，二者都加了下划线以表示它们是主码的一部分。尽管这两个属性能共同唯一地标识出一间教室，但任何单个属性本身都无法标识出一间教室。

请再考虑 **time_slot** 关系：
`time_slot(time_slot_id, day, start_time, end_time)`
每个时段有一个相关联的 **time_slot_id**。**time_slot** 关系提供了有关一个特定的 **time_slot_id** 对应于一周中的哪些天以及哪些时间的信息。例如，'M' 这个 **day** 可能对应于周一、周三、周五的上午 8:00到上午 8:50。一个时间片可以包括同一天内不同时间的多个时段，因此 **time_slot_id** 和 **day** 一起无法唯一地标识出元组。因此，**time_slot** 关系的主码由 **time_slot_id**、**day** 和 **start_time** 属性组成，因为这三个属性一起唯一地标识了一门课程的一个时间片。

主码必须慎重选择。正如我们所注意到的那样，人名显然是不足以作主码的，因为可能存在多人重名的情况。在美国，人的社会保障号属性可以作为候选码。由于非美国居民通常没有社会保障号，所以跨国企业必须产生它们自己的唯一标识。一种可替代方案是使用另一些属性的唯一性组合作为码。

**应避免选择那些可能会变化或极可能变化的属性作为主码**。例如，一个人的地址就不应该作为主码的一部分，因为它可能会变化。而社会保障号却可以保证决不变化。企业产生的唯一标识通常不会改变，除非两家企业合并了，在这种情况下两家企业可能会发布相同的标识，因此需要重新分配标识以确保它们的唯一性。

图 2-8展示了我们在大学模式的示例中所使用的完整关系的集合，其中主码属性用下划线标识：

*   `classroom(`<u>`building`</u>, <u>`room_number`</u>, capacity)`
*   `department(`<u>`dept_name`</u>, building, budget)`
*   `course(`<u>`course_id`</u>, title, dept_name, credits)`
*   `instructor(`<u>`ID`</u>, name, dept_name, salary)`
*   `section(`<u>`course_id`</u>, <u>`sec_id`</u>, <u>`semester`</u>, <u>`year`</u>, building, room_number, time_slot_id)`
*   `teaches(`<u>`ID`</u>, <u>`course_id`</u>, <u>`sec_id`</u>, <u>`semester`</u>, <u>`year`</u>)`
*   `student(`<u>`ID`</u>, name, dept_name, tot_cred)`
*   `takes(`<u>`ID`</u>, <u>`course_id`</u>, <u>`sec_id`</u>, <u>`semester`</u>, <u>`year`</u>, grade)`
*   `advisor(`<u>`s_ID`</u>, <u>`i_ID`</u>)`
*   `time_slot(`<u>`time_slot_id`</u>, <u>`day`</u>, <u>`start_time`</u>, end_time)`
*   `prereq(`<u>`course_id`</u>, <u>`prereq_id`</u>)`

**图 2-8 大学数据库的模式**

接下来，我们考察关系内容上的另一种类型的约束，称为外码约束。请考虑 **instructor** 关系的 **dept_name** 属性。对于 **instructor** 中的一个元组来说，如果它的 **dept_name** 的取值并不对应于 **department** 关系中的一个系，那么这是没有意义的。因此，在任何数据库实例中，给定来自 **instructor** 关系的任意元组，比如 $t_1$，那么在 **department** 关系中必须存在某个元组 $t_2$，使得 $t_1$ 的 **dept_name** 属性的取值与 $t_2$ 的主码 **dept_name** 的取值相同。

**外码约束**（**foreign key constraint**）表明：在任何数据库实例中，$r_1$ 中每个元组在 $\alpha$ 上的取值也必须是 $r_2$ 中某个元组在 $\beta$ 上的取值。$\alpha$ 被称为从 $r_1$ 指向 $r_2$ 的**外码**（**foreign key**）。$r_1$ 关系也被称为此外码约束的**引用关系**（**referencing relation**），且 $r_2$ 被称为**被引用关系**（**referenced relation**）。

例如，**instructor** 中的 **dept_name** 属性就是从 **instructor** 引用 **department** 的外码；请注意 **dept_name** 是 **department** 的主码。类似地，**section** 关系的 **building** 和 **room_number** 属性共同构成了引用 **classroom** 关系的外码。

请注意在外码约束中，被引用属性（集）必须是被引用关系的主码。更泛化的情况是**引用完整性约束**，它放松了被引用属性构成被引用关系主码的要求。

作为一个示例，请考虑 **section** 关系的 **time_slot_id** 属性中的值。我们要求这些值必须存在于 **time_slot** 关系的 **time_slot_id** 属性中。这样的要求就是引用完整性约束的一个示例。通常，**引用完整性约束**（**referential integrity**）要求引用关系中的任意元组在指定属性上出现的取值也必然出现在被引用关系中至少一个元组的指定属性上。

请注意，尽管 **time_slot_id** 是 **time_slot** 关系的主码的一部分，但它并不构成 **time_slot** 的主码，因此我们无法使用外码约束来强制实施上述约束。事实上，外码约束是引用完整性约束的一种特例，其中被引用的属性构成被引用关系的主码。当今的数据库系统通常支持外码约束，但它们并不支持被引用属性并不是主码的引用完整性约束。

## 2.4 模式图

一个带有主码和外码约束的数据库模式可以用**模式图**（**schema diagram**）来表示。图 2-9 展示了用于大学组织机构的模式图。每个关系显示为一个框，关系名用灰色显示在顶部，并且在框内列出了各属性。

**图 2-9 大学数据库的模式图**
*(注：此处为文字描述，原图为图形化展示)*
*   主码属性用下划线标注。
*   外码约束用从引用关系的外码属性指向被引用关系的主码属性的箭头来表示。
*   我们使用双头箭头而不是单头箭头来表示不是外码约束的引用完整性约束。

在图 2-9中，从 **section** 关系的 **time_slot_id** 指向 **time_slot** 关系的 **time_slot_id** 的、带有双头箭头的线表示从 **section.time_slot_id** 到 **time_slot.time_slot_id** 的引用完整性约束。

很多数据库系统提供具有图形化用户界面的设计工具来创建模式图[^2]。我们将在第 6章中详细讨论一种不同的、被称作实体－联系图的图形化模式表示形式；尽管这两种表示形式看起来有些相似，但却有很大区别，并且不应该相互混淆。

## 2.5 关系查询语言

**查询语言**（**query language**）是用户用来从数据库中请求获取信息的语言。这类语言通常比标准的程序设计语言的层次更高。查询语言可以分为命令式的、函数式的以及声明式的。

在**命令式查询语言**（**imperative query language**）中，用户指导系统在数据库上执行特定的运算序列以计算出所需的结果；这类语言通常有一个状态变量的概念，状态变量在计算的过程中被更新。

在**函数式查询语言**（**functional query language**）中，计算被表示为对函数的求值，这些函数可以在数据库中的数据上运行或在其他函数给出的结果上运行；函数没有附带作用，并且它们并不更新程序的状态[^3]。

在**声明式查询语言**（**declarative query language**）中，用户只需描述所需信息，而不用给出获取该信息的具体步骤序列或函数调用，所需的信息通常使用某种形式的数学逻辑来描述。找出获得所需信息的方式是数据库系统的工作。

有许多“纯”查询语言：
*   **关系代数**（**relational algebra**）是一种函数式查询语言，我们将在 2.6节中介绍。关系代数构成了查询语言的理论基础。
*   **元组关系演算**和**域关系演算**是声明式的，我们将在第 27章（可在线获取）中介绍。

这些查询语言是简洁且形式化的，缺少商用语言的“语法修饰”，但它们说明了从数据库中提取数据的基础技术。

实践中使用的查询语言（例如 SQL 查询语言）同时包含命令式、函数式与声明式方法的元素。我们从第 3~5章将学习使用非常广泛的 SQL 查询语言。

## 2.6 关系代数

关系代数由一组运算组成，这些运算接受一个或两个关系作为输入，并返回一个关系作为它们的结果。

其中一些运算（如选择、投影和更名运算）称为**一元**（**unary**）运算，因为它们只在一个关系上进行运算。另一些运算（如并、笛卡儿积和集差）在一对关系上进行运算，因此称为**二元**（**binary**）运算。

尽管关系代数运算构成了广泛使用的查询语言的基础，但是数据库系统并不允许用户用关系代数来编写查询。然而，也存在为便于学生练习关系代数查询而构建的关系代数实现。在本书英文版的网站 `db-book.com` 上，标题为“实验室材料”的链接下提供了几个这样的实现的网址。

在此值得回顾的是，由于关系是元组的集合，因此**集合中不能有重复的元组**。然而，在实践中，除非施加了特定的约束来禁止，否则数据库系统中的表允许包含重复元组。但是在讨论正式的关系代数时，如集合的数学定义所要求的那样，我们要求去除重复项。在第 3章中，我们将讨论如何将关系代数扩展到多重集合上，多重集合是可以包含重复项的集合。

### 2.6.1 选择运算

**选择**（**selection**）运算选出满足给定谓词的元组。我们使用小写的希腊字母 $\sigma$ (sigma) 来代表选择。谓词写在 $\sigma$ 的下标中。作为参数的关系写在 $\sigma$ 后的括号内。因此，为了选出 **instructor** 关系的那些元组，使得它们对应于“物理”系中的教师，我们写为：
$$ \sigma_{dept\_name="Physics"}(instructor) $$

如果 **instructor** 关系如图 2-1所示，则上述查询得到的结果对应关系如图 2-10所示。

**图 2-10 $\sigma_{dept\_name="Physics"}(instructor)$ 的结果**

| ID | name | dept_name | salary |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 22222 | Einstein | Physics | 95000 |
| 33456 | Gold | Physics | 87000 |

通过编写如下语句，我们可以找出薪水高于 90,000美元的所有教师：
$$ \sigma_{salary>90000}(instructor) $$

通常，我们允许在选择谓词中使用 $=$、$\neq$、$<$、$\le$、$>$ 和 $\ge$ 来进行比较。此外，我们可以通过使用连接词 $\land$ (and)、$\lor$ (or) 和 $\neg$ (not) 将几个谓词组合成一个更长的谓词。因此，为了查找薪水超过 90,000美元的物理系的教师，我们写为：
$$ \sigma_{dept\_name="Physics" \land salary>90000}(instructor) $$

选择谓词可以包含两个属性之间的比较。为说明这一点，请考虑 **department** 关系。为了查找其名称与其所在教学楼名称相同的所有系，我们可以写为：
$$ \sigma_{dept\_name=building}(department) $$

### 2.6.2 投影运算

假设我们希望列出所有教师的 **ID**、**name** 和 **salary**，但我们并不关心 **dept_name**。**投影**（**projection**）运算使得我们可以生成这样的关系。投影运算是一种一元运算，返回它的参数关系，但滤掉了特定的属性。由于关系是一个集合，任何重复的行都会被删除。投影用大写的希腊字母 $\Pi$ (pi) 来表示，我们将那些希望出现在结果中的属性作为 $\Pi$ 的下标列出。参数关系写在 $\Pi$ 后面的括号中。我们编写如下的查询以生成这样的列表：
$$ \Pi_{ID, name, salary}(instructor) $$

**图 2-11 $\Pi_{ID, name, salary}(instructor)$ 的结果**

| ID | name | salary |
| :--- | :--- | :--- |
| 10101 | Srinivasan | 65000 |
| 12121 | Wu | 90000 |
| 15151 | Mozart | 40000 |
| 22222 | Einstein | 95000 |
| 32343 | El Said | 60000 |
| 33456 | Gold | 87000 |
| 45565 | Katz | 75000 |
| 58583 | Califieri | 62000 |
| 76543 | Singh | 80000 |
| 76766 | Crick | 72000 |
| 83821 | Brandt | 92000 |
| 98345 | Kim | 80000 |

投影运算 ($\Pi$) 的基础版本只允许在列表中出现属性名。该运算的泛化版本则允许在列表中出现涉及属性的表达式。例如，我们可以使用：
$$ \Pi_{ID, name, salary/12}(instructor) $$
来得到每位教师的月薪。

### 2.6.3 关系运算的复合

关系运算的结果本身也是关系这一事实是重要的。请考虑更为复杂的查询“查找物理系所有教师的姓名”。我们写为：
$$ \Pi_{name}(\sigma_{dept\_name="Physics"}(instructor)) $$

请注意，我们没有将关系的名称作为投影运算的参数给出，而是给出了一个能求出关系的表达式。

一般来说，由于关系代数运算的结果与其输入具有相同的类型（都是关系），因此可以将关系代数运算复合在一起成为**关系代数表达式**（**relational algebra expression**）。将关系代数运算复合成关系代数表达式就像将算术运算（比如 $+$、$-$、$*$ 和 $/$）复合为算术表达式一样。

### 2.6.4 笛卡儿积运算

**笛卡儿积**（**Cartesian product**）运算用叉号 $\times$ 表示，它允许我们结合来自任意两个关系的信息。我们将关系 $r_1$ 与 $r_2$ 的笛卡儿积记为 $r_1 \times r_2$。

数据库关系的笛卡儿积在其定义上与集合的笛卡儿积的数学定义略有不同。关系代数中的 $r_1 \times r_2$ 不是将来自 $r_1$ 和 $r_2$ 的元组生成元组对 $(t_1, t_2)$，而是将 $r_1$ 和 $r_2$ 拼接成单个元组，如图 2-12所示。

**图 2-12 $instructor \times teaches$ 的结果**
*(注：此处为部分结果示意)*
| instructor.ID | instructor.name | instructor.dept_name | instructor.salary | teaches.ID | teaches.course_id | teaches.sec_id | teaches.semester | teaches.year |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 | 10101 | CS-101 | 1 | Fall | 2017 |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 | 10101 | CS-315 | 1 | Spring | 2018 |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |
| 12121 | Wu | Finance | 90000 | 10101 | CS-101 | 1 | Fall | 2017 |
| ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... | ... |

由于相同的属性名可能既出现在 $r_1$ 的模式中，也出现在 $r_2$ 的模式中，因此我们需要设计一种命名机制来在这些属性之间进行区分。在这里，我们通过将属性所属的关系名附加到该属性上来做到这一点。例如，对应于 $r = instructor \times teaches$ 的关系模式为：
`(instructor.ID, instructor.name, instructor.dept_name, instructor.salary, teaches.ID, teaches.course_id, teaches.sec_id, teaches.semester, teaches.year)`

使用此模式，我们可以区分 `instructor.ID` 和 `teaches.ID`。对于那些仅出现在一个关系模式中的属性，我们通常删除关系名前缀。这种简化并不会导致任何歧义。这样我们可以将 $instructor \times teaches$ 的关系模式写成：
`(instructor.ID, name, dept_name, salary, teaches.ID, course_id, sec_id, semester, year)`

这种命名规范要求作为笛卡儿积运算参数的两个关系具有不同的名称。这一要求在某些情况下会导致问题，例如当需要一个关系与其自身做笛卡儿积时。如果在笛卡儿积中使用关系代数表达式的结果，也会出现类似的问题，因为需要为关系取一个名称，这样我们才可以引用该关系的属性。在 2.6.8节中，我们将看到如何使用更名运算来避免这些问题。

现在我们了解了关于 $r = instructor \times teaches$ 的关系模式，那么在 $r$ 中会出现什么样的元组呢？正如你可能猜测到的，我们根据每一对可能的元组构造出的一个元组：元组对中的一个元组来自 **instructor** 关系（见图 2-1），且另一个来自 **teaches** 关系（见图 2-7）。因此从图 2-12可以看出，$r$ 是一个大型的关系，图中所展示的也只是构成 $r$ 的一部分元组。

假设我们在 **instructor** 中有 $n_1$ 个元组，并且在 **teaches** 中有 $n_2$ 个元组。则共有 $n_1 \times n_2$ 种方式来选择一个元组对——从每个关系中各选择一个元组，并将它们拼接起来。

特别是针对我们的示例，对于 **instructor** 中的某个元组 $t_i$，`instructor.ID` 和 `teaches.ID` 这两个有可能是不同的。

一般来说，如果有关系 $r_1(R_1)$ 和 $r_2(R_2)$，那么 $r_1 \times r_2$ 就是这样一个关系：它的模式是 $R_1$ 和 $R_2$ 的拼接。关系包含所有这样的元组 $t$：对于存在 $r_1$ 中的一个元组 $t_1$ 和 $r_2$ 中的一个元组 $t_2$，满足 $t$ 和 $t_1$ 在 $R_1$ 中的属性上取值相同，并且 $t$ 和 $t_2$ 在 $R_2$ 中的属性上取值相同。

### 2.6.5 连接运算

假设我们希望查找关于所有教师以及他们所讲授的所有课程的 **course_id** 的信息。我们既需要 **instructor** 关系中的信息也需要 **teaches** 关系中的信息来计算出所需的结果。

**instructor** 和 **teaches** 的笛卡儿积确实把来自这两个关系的信息都结合在一起，但遗憾的是笛卡儿积把每一位教师和所开设的每一门课程都关联了起来，而不管这位教师是否讲授过这门课程。

由于笛卡儿积运算将 **instructor** 的每一个元组与 **teaches** 的每一个元组关联了起来，因此我们知道，如果一位教师讲授过一门课程（正如在 **teaches** 关系中所记录的那样），则在 $instructor \times teaches$ 中有一些元组既包含了该教师的姓名又满足 `instructor.ID = teaches.ID`。因此，如果我们写出：
$$ \sigma_{instructor.ID=teaches.ID}(instructor \times teaches) $$
那么我们就只得到 $instructor \times teaches$ 中属于教师和他们所讲授课程的那些元组。

这个表达式的结果如图 2-13所示。请注意教师 **Mozart**、**El Said** 和 **Singh** 不讲授任何课程（正如在 **teaches** 关系中所记录的那样），因此不会出现在结果中。

请注意，这个表达式会导致教师的重复出现。这个问题可以通过增加一个投影来去除 `teaches.ID` 列而轻松地解决。

**图 2-13 $\sigma_{instructor.ID=teaches.ID}(instructor \times teaches)$ 的结果**

| ID | name | dept_name | salary | course_id | sec_id | semester | year |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 | CS-101 | 1 | Fall | 2017 |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 | CS-315 | 1 | Spring | 2018 |
| 10101 | Srinivasan | Comp. Sci. | 65000 | CS-347 | 1 | Fall | 2017 |
| 12121 | Wu | Finance | 90000 | FIN-201 | 1 | Spring | 2018 |
| 15151 | Mozart | Music | 40000 | MU-199 | 1 | Spring | 2018 |
| 22222 | Einstein | Physics | 95000 | PHY-101 | 1 | Fall | 2017 |
| 32343 | El Said | History | 60000 | HIS-351 | 1 | Spring | 2018 |
| 45565 | Katz | Comp. Sci. | 75000 | CS-101 | 1 | Spring | 2018 |
| 45565 | Katz | Comp. Sci. | 75000 | CS-319 | 1 | Spring | 2018 |
| 76766 | Crick | Biology | 72000 | BIO-101 | 1 | Summer | 2017 |
| 76766 | Crick | Biology | 72000 | BIO-301 | 1 | Summer | 2018 |
| 83821 | Brandt | Comp. Sci. | 92000 | CS-190 | 1 | Spring | 2017 |
| 83821 | Brandt | Comp. Sci. | 92000 | CS-190 | 2 | Spring | 2017 |
| 83821 | Brandt | Comp. Sci. | 92000 | CS-319 | 2 | Spring | 2018 |
| 98345 | Kim | Elec. Eng. | 80000 | EE-181 | 1 | Spring | 2017 |

**连接运算**使我们能够将选择与笛卡儿积合并到单个运算中。

请考虑关系 $r(R)$ 和 $s(S)$，并令 $\theta$ 为 $R \cup S$ 模式的属性上的一个谓词。**连接运算** $r \bowtie_\theta s$ 定义如下：
$$ r \bowtie_\theta s = \sigma_\theta(r \times s) $$

因此，$\sigma_{instructor.ID=teaches.ID}(instructor \times teaches)$ 可以等价地写为 $instructor \bowtie_{instructor.ID=teaches.ID} teaches$。

### 2.6.6 集合运算

请考虑这样一个查询：查找在 2017年秋季学期、在 2018年春季学期或者在这两个学期都开设的所有课程的集合。此信息包含在 **section** 关系中（见图 2-6）。为了找到在 2017年秋季学期开设的所有课程的集合，我们写为：
$$ \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Fall" \land year=2017}(section)) $$

为了找到在 2018年春季学期开设的所有课程的集合，我们写为：
$$ \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Spring" \land year=2018}(section)) $$

为了回答该查询，我们需要这两个集合的**并**（**union**）集；也就是说，我们需要出现在这两个关系之一或同时出现在这两个关系中的所有 **course_id**。我们通过二元运算**并**来找到这些数据，并用集合论中的 $\cup$ 来表示。因此所需的表达式是：
$$ \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Fall" \land year=2017}(section)) \cup \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Spring" \land year=2018}(section)) $$

这个查询的结果关系如图 2-14所示。请注意，尽管在 2017年秋季学期开设了三门不同的课程，且在 2018年春季学期开设了六门不同的课程，结果中却只有八个元组。这是因为关系是集合，所以诸如 **CS-101** 这样在这两个学期都开设的重复的值将只出现一次。

**图 2-14 在 2017年秋季、2018年春季或这两个学期都开设的课程**

| course_id |
| :--- |
| CS-101 |
| CS-315 |
| CS-319 |
| CS-347 |
| FIN-201 |
| HIS-351 |
| MU-199 |
| PHY-101 |

请注意在我们的示例中，我们计算了两个集合的并集，而这两个集合都是由 **course_id** 的值组成的。一般来说，为了使并运算有意义：
1.  必须确保输入并运算的两个关系具有**相同数量的属性**。一个关系的属性数量被称为它的**元数**（**arity**）。
2.  当属性有关联的类型时，对于每个 $i$，两个输入关系的第 $i$ 个属性的**类型必须相同**。

这样的关系被称为**相容**（**compatible**）关系。

例如，计算 **instructor** 和 **department** 关系的并集是没有意义的，因为它们的属性数量不同。并且尽管 **instructor** 和 **course** 关系的元数都为 4，但它们的第 4个属性，即 **salary** 和 **credits**，属于两种不同的类型。这两个属性的并集在大多数情况下是没有意义的。

**交**（**intersection**）运算用 $\cap$ 表示，它允许我们找到同时出现在两个输入关系中的元组。表达式 $r \cap s$ 生成一个关系，其中包含既在 $r$ 中也在 $s$ 中的那些元组。与并运算的情况一样，我们必须确保交是在相容关系之间进行计算的。

假设我们希望找到既在 2017年秋季学期也在 2018年春季学期开设的所有课程的集合。使用集合的交，我们可以写为：
$$ \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Fall" \land year=2017}(section)) \cap \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Spring" \land year=2018}(section)) $$

这个查询的结果关系如图 2-15所示。

**图 2-15 在 2017年秋季与 2018年春季学期都开设的课程**

| course_id |
| :--- |
| CS-101 |

**集差**（**set difference**）运算用 $-$ 来表示，它使我们能够找到在一个关系中但不在另一个关系中的元组。表达式 $r - s$ 所产生的关系包含在 $r$ 中但不在 $s$ 中的那些元组。

我们可以通过编写如下表达式来查找在 2017年秋季学期开设，但在 2018年春季学期未开设的所有课程：
$$ \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Fall" \land year=2017}(section)) - \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Spring" \land year=2018}(section)) $$

这个查询的结果关系如图 2-16所示。

**图 2-16 在 2017年秋季开设但在 2018年春季未开设的课程**

| course_id |
| :--- |
| CS-315 |
| CS-347 |

与并运算的情况一样，我们必须确保集差是在相容关系之间进行计算的。

### 2.6.7 赋值运算

有时通过将一个关系代数表达式中的一部分赋值给临时的关系变量，可以方便地编写该表达式。**赋值**（**assignment**）运算用 $\leftarrow$ 来表示，其工作方式与程序设计语言中的赋值是类似的。为了说明此运算，请考虑我们在前面看到过的查找在 2017年秋季和在 2018年春季都开设的课程的查询。我们可以将它写为：

$$ temp1 \leftarrow \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Fall" \land year=2017}(section)) $$
$$ temp2 \leftarrow \Pi_{course\_id}(\sigma_{semester="Spring" \land year=2018}(section)) $$
$$ result \leftarrow temp1 \cap temp2 $$

上面的最后一行展示了查询的结果。前两行将查询结果赋值给一个临时关系。赋值的计算并不会向用户展示任何关系。而是将 $\leftarrow$ 右边的表达式的结果赋值给 $\leftarrow$ 左边的关系变量。这个关系变量可以在后续表达式中使用。

使用赋值操作可以将一个查询编写为一个顺序程序，该程序由一系列赋值后跟一个表达式组成，该表达式的值作为查询的结果进行展示。对于关系代数查询，必须始终赋值给临时的关系变量。向永久关系赋值会造成数据库修改。请注意，赋值运算并没有为关系代数提供任何额外的功能，而只是提供了一种表达复杂查询的简便方式。

### 2.6.8 更名运算

不同于数据库中的关系，关系代数表达式的结果并没有可以用来指代它们的名称。在某些情况下，给它们命名是有用的；**更名**（**rename**）运算用小写希腊字母 $\rho$ (rho) 来表示，它使我们能够做到这一点。给定一个关系代数表达式 $E$，下述表达式
$$ \rho_x(E) $$
返回以 $x$ 命名的表达式 $E$ 的结果。

关系本身就是一个（平凡的）关系代数表达式。因此，我们也可以对关系应用更名运算，以得到新名称下的同一个关系。有些查询需要在查询中不止一次地使用相同的关系；在这种情况下，可以使用更名运算为相同关系的不同出现提供不同的名称。

更名运算的第二种形式如下：假设一个关系代数表达式 $E$ 的元数为 $n$。那么，表达式
$$ \rho_x(A_1, A_2, ..., A_n)(E) $$
返回以 $x$ 命名的表达式 $E$ 的结果，并将其属性重命名为 $A_1, A_2, ..., A_n$。这种形式的更名运算可用于在涉及属性上的表达式的关系代数运算的结果中为属性命名。

为了描述关系的更名，我们考虑“查找比为 12121的教师（即图 2-1示例表中的教师 Wu）挣得多的那些教师的 ID 和姓名”的查询。

编写此查询语句有几种策略，但为了说明更名运算，我们的策略是将每位教师的工资都与为 12121的教师的工资进行比较。这里的难点是，为了获取每位教师的工资我们需要先引用一次 **instructor** 关系，然后再引用一次该关系以得到教师 12121的工资；而我们希望能用一个表达式来完成所有这些任务。更名算子允许我们对 **instructor** 关系的每次引用都使用不同的名称来做到这一点。在本例中，我们将使用名称 $d$ 来指代为寻找那些将成为查询结果的一部分而对 **instructor** 关系进行的扫描，并使用名称 $w$ 来指代为获得教师 12121的工资而对 **instructor** 关系进行的扫描：
$$ \Pi_{d.ID, d.name}(\sigma_{d.salary > w.salary}(\rho_d(instructor) \times \sigma_{w.ID=12121}(\rho_w(instructor)))) $$

由于可以对属性使用位置标记，更名运算并不是严格要求一定要有的。我们可以通过使用位置标记来隐式地命名关系的属性，即使用 $\$1, \$2, ...$ 来引用第一个属性、第二个属性，依此类推。位置标记也可以用来引用关系代数运算结果的属性。然而，由于属性的位置是数字，而不是易于记住的属性名，因此对于人们来说位置标记的使用是不方便的。因此，我们在本书中并不使用位置标记。

#### 注释 2-1 其他关系运算

除了到目前为止我们所看到过的关系代数运算之外，还有许多其他常用的运算。我们将其总结如下，并将在稍后对它们进行详细描述，以及给出等价的延拓：

*   **聚集运算**（**aggregate operation**）允许在查询返回的值集上进行函数计算。这些函数包括求平均值、求和、求最小值和最大值等。该运算还允许在将值集进行分组之后再执行这些聚集，例如，计算每个部门的平均工资。我们将在 3.7节（注释 3-2）中学习聚集运算的更多细节。
*   **自然连接**（**natural join**）运算用 $\bowtie$ 符号表示，用一种隐式谓词取代了 $\bowtie_\theta$ 中的谓词 $\theta$，这种隐式谓词要求在左右两个关系的模式中同时出现的那些属性上取值相等。这在符号表示方面是便利的，但也会对重用的查询带来风险，这些查询可能在关系模式更改后进而又被使用。在 4.1.1节中将对此进行讨论。
    *   请回想一下，当我们计算 **instructor** 和 **teaches** 的连接时，不讲授任何课程的教师并不会出现在连接结果中。**外连接**（**outer join**）运算允许通过为缺失的值插入空值的方式在结果中保留这些元组。在 4.1.3节（注释 4-1）中将对此进行讨论。

### 2.6.9 等价查询

请注意用关系代数来编写查询的方式通常不止一种。请考虑如下查询，它查找物理系的教师所讲授课程的有关信息：
$$ \sigma_{dept\_name="Physics"}(instructor \bowtie_{instructor.ID=teaches.ID} teaches) $$

现在，请考虑一个可替代的查询：
$$ (\sigma_{dept\_name="Physics"}(instructor)) \bowtie_{instructor.ID=teaches.ID} teaches $$

请注意这两条查询之间的微妙区别：在第一条查询中，将 **dept_name** 限制为物理系的选择是在 **instructor** 与 **teaches** 的连接运算之后才应用的；而在第二条查询中，先将 **dept_name** 限制为物理系的选择应用于 **instructor**，然后再进行连接运算。

虽然这两条查询不完全相同，但实际上它们是**等价**（**equivalent**）的；也就是说，它们在任何数据库上都给出相同的结果。

数据库系统中的查询优化器通常会查看表达式所计算的结果是什么，并找到计算该结果的高效方式，而不是严格按照查询中指定的步骤序列来执行。正如在第 16章中我们将看到的，关系代数的代数结构使得我们能够容易地找到高效而等价的替代表达式。

## 2.7 总结

*   关系数据模型建立在表的集合的基础上。数据库系统的用户可以对这些表进行查询，可以插入新元组、删除元组以及更新（修改）元组。有几种语言用于表达这些操作。
*   关系的模式是指关系的逻辑设计，而关系的实例是指关系在特定时刻的内容。数据库的模式和数据库的实例的定义是类似的。关系的模式包括它的属性，并且还可能包括属性类型和关系上的约束，比如主码和外码约束。
*   关系的超码是一个或多个属性的集合，这些属性上的取值保证可以唯一标识出关系中的元组。候选码是最小的超码，也就是说，它是构成超码的一个属性集，但这个属性集的任意子集都不是超码。关系的一个候选码被选作它的主码。
*   从关系 $r_1$ 的属性（集） $\alpha$ 到关系 $r_2$ 的主码 $\beta$ 的外码约束表示：$r_1$ 中每个元组在 $\alpha$ 上的取值也必须是 $r_2$ 中某个元组在 $\beta$ 上的取值。关系 $r_1$ 称为引用关系，并且 $r_2$ 称为被引用关系。
*   模式图是数据库模式的图形化表示，它显示了数据库中的关系、关系的属性以及主码和外码。
*   关系查询语言定义了一组运算，这些运算可作用在表上、并输出表作为其结果。这些运算可以组合成表达式以表达所需的查询。
*   关系代数提供了一组运算，它们以一个或多个关系为输入，并返回一个关系作为输出。诸如 SQL 这样的实际查询语言是基于关系代数的，但它们增加了许多有用的语法特征。
*   关系代数定义了一组代数运算，它们可作用在表上，并输出表作为其结果。这些运算可以组合成表达式以表达所需的查询。关系代数定义了在像 SQL 这样的关系查询语言中所使用的基本运算。

### 术语回顾

*   表 (table)
*   关系 (relation)
*   元组 (tuple)
*   属性 (attribute)
*   关系实例 (relation instance)
*   域 (domain)
*   原子域 (atomic domain)
*   空值 (null value)
*   数据库模式 (database schema)
*   数据库实例 (database instance)
*   关系模式 (relation schema)
*   码 (key)
*   超码 (superkey)
*   候选码 (candidate key)
*   主码 (primary key)
*   主码约束 (primary key constraint)
*   外码约束 (foreign key constraint)
*   引用关系 (referencing relation)
*   被引用关系 (referenced relation)
*   引用完整性约束 (referential integrity constraint)
*   模式图 (schema diagram)
*   查询语言类型 (types of query languages)
    *   命令式 (imperative)
    *   函数式 (functional)
    *   声明式 (declarative)
*   关系代数 (relational algebra)
*   关系代数表达式 (relational algebra expression)
*   关系代数运算 (relational algebra operations)
    *   选择 ($\sigma$)
    *   投影 ($\Pi$)
    *   笛卡儿积 ($\times$)
    *   连接 ($\bowtie$)
    *   并 ($\cup$)
    *   集差 ($-$)
    *   交 ($\cap$)
    *   赋值 ($\leftarrow$)
    *   更名 ($\rho$)

### 实践习题

**2.1** 请考虑图 2-17的职员数据库。这些关系上适当的主码是什么？
*   `employee(person_name, street, city)`
*   `works(person_name, company_name, salary)`
*   `company(company_name, city)`

**图 2-17 职员数据库**

**2.2** 请考虑从 **instructor** 的 **dept_name** 属性到 **department** 关系的外码约束。请给出对这些关系的插入和删除示例，使得它们破坏该外码约束。

**2.3** 请考虑 **time_slot** 关系。假设一个特定的时间片可以在一周之内出现不止一次，请解释为什么 **day** 和 **start_time** 是该关系主码的一部分，而 **end_time** 却不是。

**2.4** 在图 2-1所示的 **instructor** 实例中，没有两位教师同名。我们是否可以据此断定 **name** 可以用来作为 **instructor** 的超码（或主码）?

**2.5** 先执行 **instructor** 和 **teaches** 的笛卡儿积，然后在结果上执行基于谓词 `instructor.ID = teaches.ID` 的选择运算，最后的结果是什么？（采用关系代数的符号表示，此查询可写成 $\sigma_{instructor.ID=teaches.ID}(instructor \times teaches)$。）

**2.6** 请考虑图 2-17的职员数据库。请给出关系代数表达式来表示下面的每个查询：
*   请找出居住在城市 "Brighton" 的每位职员的姓名。
*   请找出薪水超过＄100,000的每位职员的姓名。
*   请找出居住在 "Brighton" 并且薪水超过＄100,000的每位职员的姓名。

**2.7** 请考虑图 2-18的银行数据库。请给出关系代数表达式来表示下面的每个查询：
*   请找出位于 "Brooklyn" 的每家支行的名称。
*   请找出在 "Brooklyn" 支行有贷款的每位贷款人的 ID。

**图 2-18 银行数据库**
*   `branch(branch_name, branch_city, assets)`
*   `customer(ID, customer_name, customer_street, customer_city)`
*   `loan(loan_number, branch_name, amount)`
*   `borrower(ID, loan_number)`
*   `account(account_number, branch_name, balance)`
*   `depositor(ID, account_number)`

**2.8** 请考虑图 2-17的职员数据库。请给出关系代数表达式来表示下面的每个查询：
*   请找出不为 "First Bank Corporation" 工作的每位职员的 ID 和姓名。
*   请找出至少与数据库中每位职员的薪水同样多的所有职员的 ID 和姓名。

**2.9** 关系代数的除法算子 "$\div$" 的定义如下。令 $R(r)$ 和 $S(s)$ 代表关系，且 $s \subseteq r$；也就是说，模式 $s$ 的每个属性也在模式 $r$ 中。给定一个元组 $t_r \in R$，令 $t_r[s]$ 代表元组 $t_r$ 在 $s$ 中属性上的投影。那么，$R \div S$ 是在 $r-s$ 模式上的一个关系（也就是说，该模式包含所有在 $r$ 模式中但不在 $s$ 模式中的属性）。元组 $t$ 在 $R \div S$ 中的充分必要条件是满足以下两个条件：
*   $t$ 在 $\Pi_{r-s}(R)$ 中。
*   对于 $S$ 中的每个元组 $t_s$，在 $R$ 中存在一个元组 $t_r$ 同时满足如下条件：
    a. $t_r[s] = t_s$。
    b. $t_r[r-s] = t$。

给定上述定义：
*   请使用除法算子写出一个关系代数表达式，来找出选修过全部计算机科学课程的所有学生的 ID。（提示：在进行除法运算之前，将 **takes** 投影到只有 **ID** 和 **course_id**，并用选择表达式来生成全部计算机科学课程的 **course_id** 集合。）
*   请展示如何在不使用除法的情况下用关系代数编写上述查询。（通过这样做，你也展示了如何使用其他的关系代数运算来定义除法运算。）

### 习题

**2.10** 请解释术语**关系**和**关系模式**之间在意义上的区别。

**2.11** 请考虑图 2-9中模式图所示的 **advisor** 关系，**advisor** 的主码是 `(s_ID, i_ID)`。假设一名学生可以有不止一位指导教师。那么，`s_ID` 还是 **advisor** 关系的主码吗？如果不是，那么 **advisor** 的主码应该是什么呢？

**2.12** 请考虑图 2-18的银行数据库。假设支行名称和客户姓名能够唯一标识出支行和客户，但是贷款和账户可以与多位客户相关联。
*   适当的主码是什么？
*   请给出你选择的主码，并确定适当的外码。

**2.13** 请为图 2-18的银行数据库构建模式图。

**2.14** 请考虑图 2-17的职员数据库。请给出关系代数表达式来表示下面的每个查询：
*   请找出为 "First Bank Corporation" 工作的每位职员的 ID 和姓名。
*   请找出为 "First Bank Corporation" 工作的每位职员的 ID、姓名和所居住的城市。
*   请找出为 "First Bank Corporation" 工作且薪水超过 ＄10,000的每位职员的 ID、姓名、街道地址和所居住的城市。
*   请找出在这个数据库中居住地与工作的公司所在地为同一城市的每位职员的 ID 和姓名。

**2.15** 请考虑图 2-18的银行数据库。请给出关系代数表达式来表示下面的每个查询：
*   请找出贷款额度超过＄10,000的每个贷款号。
*   请找出每个这样的存款人的 ID，他拥有一个存款余额大于＄6,000的账户。
*   请找出每个这样的存款人的 ID，他在 "Downtown" 支行拥有一个存款余额大于＄6,000的账户。

**2.16** 请列出要在数据库中引入空值的两种原因。

**2.17** 请讨论命令式、函数式与声明式语言的相对优点。

**2.18** 对于大学模式，请用关系代数编写如下查询：
*   请找出物理系中每位教师的 ID 和姓名。
*   请找出位于 "Watson" 教学楼的系里的每位教师的 ID 和姓名。
*   请找出至少选修过 "Comp. Sci." 系的一门课程的每名学生的 ID 和姓名。
*   请找出在 2018年至少上过一个课程段的每名学生的 ID 和姓名。
*   请找出在 2018年未上过任何一个课程段的每名学生的 ID 和姓名。

### 延伸阅读

IBM San Jose 研究实验室的 E. F. Codd 于 20世纪 60年代末提出了关系模型 ([Codd(1970)])。在那篇论文中，Codd 还引入了关系代数的原始定义。这项工作使 Codd 在 1981年获得了享有盛誉的图灵奖 ([Codd(1982)])。

在 E. F. Codd 引入关系模型之后，人们围绕关系模型展开了广泛的理论研究，其中涉及模式设计和各种关系语言的表达能力。有几本经典的教材介绍了关系数据库理论，包括 [Maier(1983)]（可免费在线获取）和 [Abiteboul et al.(1995)]。

受 Codd 的最初论文的启发，在 20世纪 70年代的中期到后期产生了几个研究项目，它们的目标是构建实际的关系数据库系统，其中包括 San Jose 研究实验室的 System R、加州大学 Berkeley 分校的 INGRES 以及 T. J. Watson 研究实验中心的 PRTV。Oracle 数据库也是同期进入商业开发的。

许多关系数据库产品现在可以从市场上购得。其中包括 IBM 的 DB2 和 Informix、Microsoft 的 SQL Server、Oracle 的 Oracle Database 以及来自 Teradata 的系统。流行的开源关系数据库系统包括 MySQL 和 PostgreSQL。Greenplum 和 Vertica 是广泛使用的、支持跨大量计算机并行执行查询的系统。

### 参考文献

*   [Abiteboul et al.(1995)] S. Abiteboul, R. Hull, and V. Vianu, *Foundations of Databases*, Addison Wesley(1995).
*   [Codd(1970)] E. F. Codd, "A Relational Model for Large Shared Data Banks", *Communications of the ACM*, Volume 13, Number 6(1970), pages 377-387.
*   [Codd(1982)] E. F. Codd, "The 1981 ACM Turing Award Lecture: Relational Database: A Practical Foundation for Productivity", *Communications of the ACM*, Volume 25, Number 2 (1982), pages 109-117.
*   [Maier(1983)] D. Maier, *The Theory of Relational Databases*, Computer Science Press (1983).

---
[^1]: 商用数据库系统放松了关系是集合这样的要求，而允许存在重复的元组。这将在第 3章中进一步讨论。
[^2]: 由我们引入的这种用双头箭头符号来代表引用完整性约束的表示法尚未被据我们所知的任何工具所支持；但主码与外码的表示法已被广泛应用。
[^3]: 在本书之前的版本中使用过程化语言 (procedural language) 这个术语来指代基于过程调用的语言，函数式语言也被包括在其内；然而该术语也被广泛用来指代命令式语言。为了避免混淆，我们不再使用该术语。与现代的函数语言不同，关系代数只支持少量的预定义函数，这些函数在关系上定义了一种代数。